የካቶሊክ ቤተክርስቲያን
ትምህርተ ክርስቶስ
በአጭሩ

Imprimi Potest
ከካርዲናል ዮሴፍ ራትዚንገር ቢሮ
አቡነ ታርሲሲዮስ በርቶኔ
በካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን የትምህርተ ክርስቶስ ዝግጅት ኮሚሽን ኃላፊ

(Copyright) © 2005
St. Paul Communications/Daughters of St. Paul
P.O.Box 49026, 00100
Nairobi GPO (Kenya)
ISBN 9966-08-114-3

የአማርኛ ትርጉም የማሳተም መብት
የኢትዮጵያ ካቶሊካውያን የጳጳሳት ጉባኤ ነው፡፡
ከኢትዮጵያ ካቶሊካውያን ጳጳሳት ጉባኤ ፈቃድ ውጪ
ማሳተም፣ ማባዛት፣ የተወሰነውን ክፍል በኤሌክትሮኒክስ ወይም
በማንኛውም መልኩ ማሰራጨት የተከለከለ ነው፡፡

የሽፋን ሥዕል

በሽፋኑ ላይ ያለው ንድፍ በሮም በዶሚትላ መካነ መቃብር ከሚገኝ
አንድ የክርስቲያን የመቃብር ድንጋይ ላይ ለሁኔታው እንዲስማማ ተደርጎ
የተወሰደ ሲሆን ከክርስቶስ ልደት በኋላ ከሦስተኛ ክፍለ ዘመን መጨረሻ
ጀምሮ ያለ ነው፡፡
ይህ ምንጩ አረማዊ የሆነ የእረኛ ምስል ከዚህ ዓለም የተለየች ነፍስ
በዘላለም ሕይወት የምታገኘውን ዕረፍትና ደስታ ለማመልከት ክርስቲያኖች
ሲጠቀሙበት የነበረና የሚጠቀሙበት ነው፡፡
ምስሉ የዚህን የትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ አንዳንድ
ዓይነተኛ ባህርያትንም ያመለክታል፡፡ ይኸውም ምእመናኑን (በጎቹን)
በሥልጣኑ (በበትረ ሥልጣኑ) የሚመራቸውና የሚጠብቃቸው መልካሙ
እረኛ ክርስቶስ ለዛ ባለው የእውነት ህብረ ዜማ (ዋሽንቶች) አማካይነት ወደ
እርሱ ያመጣቸዋል፤ የገነት መክፈቻና አዳኝ መስቀሉ በሆነው “የሕይወት
ዛፍ” ጥላ ሥር ያሳርፋቸዋል፡፡
ክርሰቶስ መልካም እረኛ፣ ምእመናኑን (በጎቹን) የሚመራና
የሚጠብቃቸው በሥልጣኑ (በበትረ ሥልጣኑ) ነው፡፡

i
ማውጫ

የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ የማጽደቅና
የማሳተም ዐይነተኛ ምክንያት
መግቢያ
ክፍል አንድ
የእምነት ምስክርነት
ንኡስ ክፍል አንድ፡- “አምናለሁ” – "እናምናለን”

1

ምዕራፍ አንድ፡- ሰው እግዚአብሔርን ለመቀበል
ያለው ችሎታ
ምዕራፍ ሁለት፡እግዚአብሔር ሰውን ፍለጋ
ስለመምጣቱ
የእግዚአብሔር መገለጥ
መጽሐፍ ቅዱስ
ምዕራፍ ሶስት፡ሰው ለእግዚአብሔር የሚሰጠው
ምላሽ
አምናለሁ
እናምናለን

2
4
4
6
8
11
11

ንኡስ ክፍል ሁለት፡- የክርስቲያናዊ እምነት ምስክርነት
የሐዋርያት ጸሎት - የኒቂያ
ቁስጥንጥንያ ጸሎተ ሃይማኖት
ምዕራፍ አንድ፡- በእግዚአብሔር አብ አምናለሁ
የእምነት ምልክቶች
“ሁሉን በሚችል ሰማይና ምድርን
በፈጠረ አብ አምላክ አምናለሁ”
ሰማይና ምድር
ሰው

13

ጸሎተ ሃይማኖት፡-

ምዕራፍ ሁለት፡-

15
17
18
18
19
28

የሰው ልጅ በኃጢአት መውደቅ

30

የአብ አንድ ልጅ በሆነው

33

በኢየሱስ ክርስቶስ አምናለሁ

35

“በአንድ ልጁ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ”

36

ii
“ኢየሱስ ክርስቶስ በመንፈስ ቅዱስ
ኃይል ተጸነሰ ከድንግል ማርያም ተወለደ”

37

ምዕራፍ ሶስት፡-

ምእመናን፡-

“ኢየሱስ ክርስቶስ በጴንጤናዊው ጲላጦስ
ዘመን ተሠቃየ፣ ተሰቀለ፣ ሞተ/ ተቀበረ”
“ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ሲኦል ወረደ፤
በሶስተኛው ቀን ከሙታን ተለይቶ ተነሣ”
“ኢየሱስ ወደ ሰማይ ወጣ፣ ሁሉን
በሚችል በአብ ቀኝ ተቀመጠ”
“ከዚያም ሕያዋንና ሙታንን
ለመፍረድ ዳግመኛ ይመጣል”
“በመንፈስ ቅዱስ አምናለሁ”
“የሁሉም በሆነችው በቅድስት
ቤተክርስቲያን አምናለሁ
ቤተክርስቲያን፡- የእግዚአብሔር
ዕቅድ ውስጥ
ቤተክርስቲያን የእግዚአብሔር ሕዝብ፣
የክርስቶስ አካል፣
የመንፈስ ቅዱስ ቤተመቅደስ ስለመሆንዋ
ቤተክርስቲያን አንዲት፣ ቅድስት፣
ካቶሊካዊት እና ሐዋርያዊት ስለመሆንዋ
የሥልጣን ተዋረድ፣ ምእመናን፣
የተቀደሰ ሕይወት
“በቅዱሳን ሱታፌ አምናለሁ”
ማርያም፣ የክርስቶስ እናት፣
የቤተክርስቲያን እናት
“በኃጢአት ስርየት አምናለሁ”
“በሙታን ትንሣኤ አምናለሁ”
“በዘላለማዊ ሕይወት አምናለሁ”
“አሜን”

48
53
56
56

58
62
62
64
67
74
80
82
83
84
85
89

iii
ክፍል ሁለት
የክርስቲያናዊ ምሥጢር አከባበር
ንኡስ ክፍል አንድ፡ምዕራፍ አንድ፡-

የምሥጢራት ሥርዓት
በቤተክርስቲያን ዘመን

92

የፋሲካ ምሥጢር
94

ሥርዓተ አምልኮ -የቅድስት
ሥላሴ ሥራ
በቤተክርስቲያን ምሥጢራት
ውስጥ የፋሲካ ምሥጢር
ምዕራፍ ሁለት፡- የፋሲካ ምሥጢር ምሥጢራዊ አከባበር
99
የቤተክርስቲያን ሥርዓተ አምልኮ ማክበር
የሚያከብረው ማነው?
ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው
እንዴት ነው?
ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው
መቼ ነው?
ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው
የት ነው?
የሥርዓተ አምልኮ ልዩነትና
የምስጢሩ አንድነት

99
100
102

103
105

ንኡስ ክፍል ሁለት፡- ሰባቱ የቤተክርስቲያን ምሥጢራት
ምዕራፍ አንድ፡-

94
94
96

106

ክርስቲያንነትን የሚያስገኙ ምሥጢራት
ምሥጢረ ጥምቀት

107

108

ምሥጢረ ሜሮን
ምሥጢረ ቁርባን
ምዕራፍ ሁለት፡- የመዳን ምሥጢራት
የንስሐና የዕርቅ ምሥጢር
ሕሙማንን የመቀባት ምሥጢር
ምዕራፍ ሶስት፡ሱታፌን የሚያገለግሉ
ምሥጢራት ተልእኮ
ምሥጢረ ክህነት
ምሥጢረ ተክሊል

ምዕራፍ አራት፡-

112
114
123

iv
ሌሎች የሥርዓተ አምልኮ አከባበሮች
ምሥጢራዊ ምልክቶች
ክርስቲያናዊ ሥርዓተ ቀብሮች

123
128
132
132
132
137

142
142
143

ክፍል ሶስት
ሕይወት በክርስቶስ
ንኡስ ክፍል አንድ፡- የሰው መንፈሳዊ ጥሪ፡-

147

ሕይወት በመንፈስ ቅዱስ
የሰው ክብር
ሰው የእግዚአብሔር አምሳል ስለመሆኑ
ለብፅዕና የቀረበልን ጥሪ
የሰው ልጅ ነፃነት
የሰብአዊ ድርጊቶች ግብረ ገባዊነት
ኀሊና
በጎ ምግባራት
ኃጢአት
ምዕራፍ ሁለት፡- የሰው ልጅ ማህበረሰብ
164
ሰውና ህብረተሰብ
በማህበራዊ ሕይወት መሳተፍ
ማህበራዊ ፍትህ
ምዕራፍ ሶስት፡የእግዚአብሔር የማዳን ሥራ፡ሕግና ጸጋ
የሞራል ሕግ
ጸጋና ጽድቅ
ቤተክርስቲያን እናትና አስተማሪ
ስለመሆንዋ
ምዕራፍ አንድ፡-

ንኡስ ክፍል ሁለት፡- አሥርቱ ትእዛዛት
ምዕራፍ አንድ፡-

147
149
149
149
151
153
154
156
160
164
165
167
169
169
169
171
173

175

“እግዚአብሔር አምላክህን በፍጹም
ሐሳብህ፣ በፍጹም ነፍስህ”
የመጀመሪያይቱ ትእዛዝ፡- እኔ
እግዚአብሔር አምላክ ነኝ፣
182
ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት አይኑሩህ

v
ሁለተኛይቱ ትእዛዝ፡- የእግዚአብሔር
አምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ፡ሶስተኛይቱ ትእዛዝ፡- የጌታን
ቀን (ሰንበትን) አክብር
ምዕራፍ ሁለት፡- “ባልንጀራህን እንደራስህ ውደድ”
188

182

182

185
187

አራተኛይቱ ትእዛዝ፡- አባትህንና
እናትህን አክብር
አምስተኛይቱ ትእዛዝ፡- አትግደል
ስድስተኛይቱ ትእዛዝ፡- አታመንዝር
ሰባተኛይቱ ትእዛዘ፡- አትስረቅ
ስምንተኛይቱ ትእዛዝ፡- ባልንጀራህ ላይ
በሐሰት አትመስክር
ዘጠነኛይቱ ትእዛዝ፡- የባልንጀራህን
ሚስት አትመኝ
ዐሥረኛዋ ትእዛዝ፡- የባልንጀራህን
ንብረት አትመኝ

188
192
200
205
210
213
214

ክፍል አራት
ክርስቲያናዊ ጸሎት
ንኡስ ክፍል አንድ፡- ጸሎት በክርስትና ሕይወት ውስጥ

217

ምዕራፍ አንድ፡-

ጸሎት በብሉይ ኪዳን ውስጥ ሲገለጥ
ጸሎት በኢየሱስ ሙሉ በሙሉ ተገለጠ፣
ታወቀ
ጸሎት በዘመነ ቤተክርስቲያን
ምዕራፍ ሁለት፡- የጸሎት ባህል
225
የጸሎት ምንጮች
የጸሎት አደራረግ/መንገድ
የጸሎት መመሪያዎች
ምዕራፍ ሶስት፡የጸሎት ሕይወት
የጸሎት መገለጫዎች
የጸሎት ተጋድሎ
ንኡስ ክፍል ሁለት፡- የጌታ ፀሎት፡- “አባታችን ሆይ”

የትንተና ማውጫ

218
220
223
226
226
228
229
230
231

232

“የሙሉ ወንጌል ማጠቃለያ”
“በሰማይ የምትኖር አባታችን ሆይ”

235
236

vi
ሰባቱ ልመናዎች
ሀ/ መደበኛ ጸሎቶች
ለ/ የካቶሊክ እምነት ቀመሮች

238
244
257

vii

የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስን አጭር ማብራሪያ
የማጽደቅና የማሳተም ምክንያት

ለተከበራችሁ ወንድሞቼ ካርዲናሎች፣ ፓትሪያርኮች፣ ሊቀ ጳጳሳት፣ ካህናት፣
ዲያቆናትና ሕዝበ እግዚአብሔር በሙሉ፡፡
የሁለተኛውን የቫቲካን ጉባኤ ማጠቃለያ ሃያኛ ዓመት ምክንያት በማድረግ
በተከናወነው የጳጳሳት ሲኖዶስ ልዩ ጉባኤ በተጠየቀው መሠረት የዛሬ ሃያ
ዓመት የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስን የማዘጋጀት ሥራ
ተጀመረ፡፡
ከእኔ በፊት በነበሩት በተከበሩና በተወደዱ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዮሐንስ
ጳውሎስ ዳግማዊ እ.ኤ.አ. በ1992 ዓ.ም. የታወጀውን ይህን ትምህርተ
ክርስቶስ ለቤተክርስቲያን የሰጠውን እግዚአብሔር አምላክን ከልብ
አመሰግናለሁ፡፡
የዚህ ስጦታ ትልቁ ዋጋና ውበት ከሁሉም በላይ የተረጋገጠው ይህን
ትምህርተ ክርስቶስ በስፋትና በቅንነት

በተቀበሉት ጳጳሳት ዘንድ ነው፡፡

ጽሑፉ የካቶሊክ እምነትን ለማስተማርና በተለይም የአካባቢ ትምህርተ
ክርስቶስን ለማዘጋጀት እርግጠኛና እውነተኛ ማጣቀሻ ጽሑፍ ይሆናቸው
ዘንድ በቅድሚያ የተላከው ለእነርሱ ነበር፡፡ እስካሁን በትተሙት ከሃምሳ በላይ
ትርጉሞች አማካይነት ሊያውቁትና ሊወዱት የቻሉት የሕዝበ እግዚአብሔር
ወገኖች ሁሉ ጽሑፉን ተቀብለውታል፡፡
ስለዚህ፣ አሁን የዚያን ትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ ሳጸድቅና
ሳውጅ ታላቅ ደስታ ይሰማኛል፡፡
ይህ አጭር ማብራሪያ በቤተክርስቲያን ዘንድ ያለውን ሰፊ ፍላጎት
ባንጸባረቀውና እ.ኤ.አ. በጥቅምት ወር 2002 ዓ.ም. በተካሄደው ዓለም አቀፍ
የትምህርተ ክርስቶስ ጉባኤ ተሳታፊዎችም ዘንድ ጽኑ ፍላጎት አሳድሮ ነበር፡፡
viii
ከእኔ በፊት የነበሩት የተወደዱ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳትም ይህንን ምኞት
በመገንዘብ እ.ኤ.አ. በየካቲት ወር 2003 ዓ.ም. የዚህ ጹሑፍ ዝግጅት ሥራ
በእኔ ሰብሳቢነት ለተመራውና በሌሎችም ባለሙያዎች ለታገዘው
ለካርዲናሎች ኮሚሽን ሰጡ፡፡ በሥራው ሂደት የአጭር ማብራሪያው ረቂቅ

ለሁሉም ካርዲናሎችና ለጳጳሳት ጉባኤዎች ፕሬዚዳንቶች ተሰጥቶ አብዛኞቹ
ጹሑፉን በጥሩ ጎኑ ገምግመውታል፡፡
አሁን ለኩላዊት ቤተክርስቲያን የማበረክተው ይህ የትምህርተ ክርስቶስ
አጭር ማብራሪያ የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን የክርስትና አስተምህሮ አስተፃምሮ
በታማኝነትና በእርግጠኛነት የያዘ ነው፡፡ የቤተክርስቲያኒቱን እምነት ዋናና
መሠረታዊ ነገሮች ሁሉ ጠቅለል አድርጎ የያዘ በመሆኑ፣ ከእኔ በፊት የነበሩት
ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት እንደተመኙት ሁሉ፣ አማንያንም ሆኑ አማንያን ያልሆኑ
ሰዎች የካቶሊክ እምነትን ሙሉ ገጽታ እነዲመለከቱ የሚያስችል ነው፡፡
ይህ የትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ በአደረጃጀቱ፣ በይዘቱና
በቋንቋ ረገድ የካቶሊክ ቤተክርስቲያንን ትምህርተ ክርስቶስ በሚገባ
የሚያንፀባርቅ ስለሆነ ትምህርተ ክርስቶስን ሰዎች በስፋት እንዲያውቁትና
በጥልቀት እነዲገነዘቡት ይረዳል፡፡
ይህን የትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ የማበረክተው ከሁሉም በላይ
ለቤተክርስቲያን በተለይም ለእያንዳንዱ ክርስቲያን ነው፡፡ እርሱም
በሦስተኛው ሺህ ክፍለ ዘመን በቤተክርስቲያንና እንዲሁም በቤተክርስቲያን
ውስጥ በሚገኝ ማህበረሰብ ዘንድ ዕድሜና ብሔር ሳይለይ በሁሉም ክርስቲያን
አማኞች ዘንድ አዲስ የስብከተ ወንጌልና የሃይማኖት ትምህርት ፍቅር
እንዲቀሰቅስ እመኛለሁ፡፡
ይህ እጥር ምጥን ያለ፣ ግልጽና አጠቃላይ የሆነ የትምህርተ ክርስቶስ
ማ ብ ራ ሪ ያ በ ዚ ህ ሐ ሳ ብ ን በ ሚ በ ታ ትን ና የ ተ ለ ያ ዩ መ ል እ ክ ቶ ች ን
በሚያስተላልፍ ዓለም ውስጥ በእግዚአብሔር ለልጁ የሰጠውን
ቤተክርስቲያን

የሕይወት መንገድና እውነት ለማወቅ የሚሻ ማንኛውንም

ሰው ይመለከታል፡፡
ix
ይህን ታላቅ መጽሐፍ የሚያነብ ሰው ሁሉ የክርስቶስ እናትና
የቤተክርስቲያን እናት በሆነችው ፍጽምት ቅድስት ማርያም አማላጅት
እግዚአብሔር “መንገድ፣ እውነትና ሕይወት” (ዮሐ. 14፡6) በሆነው በአንድያ
ልጁ በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ለሰው ዘር የተሰጠውን ወደር የሌለውን ስጦታ

የማያልቅ ውበት፣ ዐይነተኛነትና ታላቅነት ከመቼውም ጊዜ የበለጠ
እንዲያውቅና እንዲቀበል እመኛለሁ፡፡
በጱጱስናዬ አንደኛ ዓመት፣ በቅዱሳን ሐዋርያት በጴጥሮስና በጳውሎስ
መታሰቢያ ክብረ በዓል ዋዜማ እ.ኤ.አ. ሰኔ 28 ቀን 2005 ዓ.ም. ተጻፈ፡፡
ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ቤኒድክቶስ 16ኛ

ይ ህ
ል ዩ
ኪ ነ

ጥበባዊ ውበት ያለው ሁሉን የሚገዛው የክርስቶስ ምስል “ውበትህ ከሰው
ልጆች ይልቅ ያምራል፤ ሞገስ ከከንፈሮችህ ፈሰሰ” (መዝ. 45፡3) የሚለውን
የዘማሪውን የዳዊትን ቃላት ያስታውሳል፡፡ ቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ ይህን
ምስጋና ለጌታ ኢየሱስ ሰጥቶ ሲጽፍ “ክርስቶስ ገና በአፍላ ዕድሜው የመንፈስ
ብርታት ነበረው፣ ከእርሱም ሁለት ውበት ማለትም የነፍስና የሥጋ ውበት
ይንፀባረቅበት ነበር” ብሎአል፡፡ (ፒጂ 52፣479)
ይህ ምስል ሲታይ፣ የመጀመሪያዎቹን የክርስቲያኖች የአንድነት
ጉባኤዎችን ጥምረት ያመለክታል፣ የኢየሱስን ሰብአዊ ውበትና መለኮታዊ
ድምቀቱን በሚገባ ይገልጻል፡፡
ክርስቶስ ቀይ ልብስ ለብሶአል፣ ጥቁር ሰማያዊ ካባ ደርቦአል፡፡ ሁለቱ
ቀለማት የእርሱንም ሁለቱን ባህርያት ያስታውሳሉ፤ የወርቅ ብልጭታዎቹ
ደግሞ የቃሉን መለኮታዊነት ያሳያሉ፡፡ ዘለዓለማዊ ካህንነቱ ምልክት የሆነው
ወርቃማው ልብስ ከቀኝ ትከሻው ተንዘርፍፈአል፡፡ ራሱን የሸፈነው ጥቅጥቅ
ያለ ጸጉርና በግሪክ ቋንቋ “ያለና የሚኖር” የሚለውን ቃል በሚያመለክተው
ባለሦስት ጎን ብርሃናማው መስቀል የተከበበው ግርማ ሞገስ የተላበሰና የረጋ
ፊቱ በኦሪት ዘጸአት ምዕ.3፡14 የተጠቀሰውን የእግዚአብሔርን ስም መገለጥ
ያስታውሳል፡፡ ከምስሉ በላይና ከምስሉ ጎን

x
የራሱን የምስሉን ርእስ የሚገልጹ “IC-XC” (“ኢየሱስ” “ክርስቶስ”) የተሰኙ
ሁለት ጥንድ ፊደላት አሉ፡፡

አውራ ጣቱና የቀለበት ጣቱ እስከሚነካኩ ድረስ የትጠፉበት (ይህም
በሰውነቱ በአንድነት ያሉትን ሁለቱን የክርስቶስ ባህርያት ለማመልከት ነው)
ቀኝ እጁ ለቡራኬ የተዘጋጀ ይመስላል፡፡ ግራ እጁ ግን በሦስት መያዣዎች፣
በዕንቁና በውድ ማዕድናት ያሸበረቀ የወንጌል መጽሐፍ ጥብቅ አድርጎ
ይዞአል፡፡ የቃለ እግዚአብሔር ምልክትና ጥምረት የሆነው ወንጌል በመሥዋዕተ
ቅዳሴ ጊዜ ከእርሱ ስለሚነበብና በአኰቴተ ቁርባን ወቅት የኢየሱስ ቃላት
ስለሚገለጹ ሥርዓተ አምልኮአዊ ጠቀሜታም አለው፡፡
የተፈጥሮአዊና የምሳሌአዊ ነገሮች ታላቅ ጥምረት የሆነው ይህ ምስል
ጌታን ለማስታወስና ለመከተል የቀረበ ጥሪ ነው፡፡ ኢየሱስ፣ ሙሽራውና
ምሥጢራዊ አካሉ በሆነችው በቤተ ክርስቲያን አማካይነት ዛሬም ቢሆን
የሰውን ቤተሰብ መባረኩንና ለሰው የእውነት፣ የደስታና የድኀነት እውነተኛ
መጽሐፍ በሆነው በወንጌሉ ብርሃን መስጠቱን ቀጥሎአል፡፡
እ.ኤ.አ. ነሐሴ ወር 386 ዓ.ም. በአትክልት ስፍራ ሳለ አጎስጢኖስ “ውሰድና
አንብብ፣ ውሰድና አንብብ” የሚል ድምፅ ሰማ (ኑዛዜ፣ 8፣12፣29)፡፡
ቤተክርስትያን የምታስተምረው የኢየሱስ ወንጌል መንፈሳዊ አመክንዮት
የሆነው የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ
የእውነት መጽሐፍን ለመክፈትና ለማንበብ፣ እንዲያውም ነቢዩ ሕዝቅኤል
እንዳደረገው ለመብላት (ሕዝ. 3፡1-4 ተመልከት) የቀረበ ጥሪ ነው፡፡
ቴዎፋኖስ ዘክሪት (እ.ኤ.አ. 1546 ዓ.ም.)፣ የክርስቶስ ምስል፣
ስታቭሮኒካ ገዳም (የአቶስ ተራራ)
xi

መግቢያ
1. ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዮሐንስ ጳውሎስ ዳግማዊ እ.ኤ.አ. ጥቅምት 11 ቀን
1992 ዓ.ም. የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስን ለመላው ዓለም
ምእመናን ሲያበረክቱ፣ በእምነት ሕያው ምንጮች ለታደሰ ትምህርተ

ክርስቲያን እንደ “ማጣቀሻ ጹሑፍ”1 ሆኖ እንደሚያገለግል ገልጸዋል፡፡
እ.ኤ.አ. በ1985 ዓ.ም. የተካሄደው የጳጳሳት ሲኖዶስ ልዩ ጉባኤ ያነሣውና
እምነት እና ግብረገብን በተመለከተ የካቶሊክን ትምህርት ሁሉ አጠቃልሎ
የያዘ ትምህርተክርስቶስ ለማዘጋጀት የነበረው ምኞት እነሆ ሁለተኛው
የቫቲካን ጉባኤ ከተከፈተ ከሠላሳ ዓመት በኋላ ተሳካ፡፡
ከአምስት ዓመት በኋላ እ.ኤ.አ. ነሐሴ 15 ቀን 1997 ዓ.ም. ርእሰ ሊቃነ
ጳጳሳት ዮሐንስ ጳውሎስ ዳግማዊ የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ
ክርስቶስ እንዲታተም በፈቀዱ ጊዜ የጽሑፉ መሠረታዊ ዓላማ
“ማንኛውም ሰው ቤተክርስቲያን የምታምነውና፣ የምታከብረውን፣
በዕለታዊ ሕይወትዋ የምትኖርበትንና የምትጸልይበትን ነገር ያውቅ ዘንድ
የሚረዳ የተሟላ የካቶሊክ እምነት መግለጫ”2 መሆኑን አረጋግጠዋል፡፡
2. የዚህን ትምህርተ ክርስቶስ እምቅ ኃይል በይበልጥ ለመገንዘብ እ.ኤ.አ.
ጥቅምት 2002 ዓ.ም. በተካሄደው በዓለም አቀፍ የትምህርተ ክርስቶስ
ጉባኤ ወቅት የተነሣውን ጥያቄ ለመመለስ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዮሐንስ
ጳውሎስ ዳግማዊ እ.ኤ.አ. በ2003 ዓ.ም. የካቶሊክ እምነት ማስፋፊያ
ጉባኤ

ኃላፊ በሆኑት በካርዲናል ጆሴፍ ራትዚንገር ሰብሳቢነት

የሚንቀሳቀስ አንድ ኮሚሽን አቋቋሙ፡፡ የቤተክርስቲያኒቱን እምነት
መሠረታዊ ይዘት አጠር ባለ መልክ የሚገልጽ የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን
ትምህርተ ሃይማኖት ማብራሪያ ጽሑፍ ረቂቅ የማዘጋጀቱ ሥራም ለዚህ
ኮሚሽን ተሰጠ፡፡ ከሁለት ዓመት ሥራ በኋላ የተዘጋጀው ረቂቅ ጽሑፍ
አስተያየት እንዲሰጥበት ለካርዲናሎችና ለጳጳሳት ጉባኤ ሰብሳቢዎች
ተሠራጨ፡፡ በጥቅሉ ሲታይ፣ ረቂቁ ጥሩ መሆኑን ከአብዛኞቹ መልሶች
ለማረጋገጥ ተቻለ፡፡ ስለዚህ፣ ኮሚሽኑ በተሰጡት የማሻሻያ ሃሳቦች
መሠረት ረቂቁን የማረሙን ሥራ ቀጥሎ የመጨረሻውን ጽሑፍ አዘጋጀ፡፡

1 ር.ሊ.ጳ. ዮሐንስ ዳግማዊ፣ “ፊጼፓዚቱም” የተሰኘ ሐዋርያዊ ሕግ፣ እ.ኤ.አ. ጥቅምት

11 ቀን 1992 ዓ.ም.
ር.ሊ.ጳ. ዮሐንስ ዳግማዊ፣ “ሌታመር ማግኖፔሬ” የተሰኘ ሐዋርያዊ መልእክት፣
እ.ኤ.አ. ነሐሴ 15 ቀን 1997 ዓ.ም.
2

xii

3. ይህ አጠር ያለ የትምህርተ ክርስቶስ ማብራሪያ ጽሑፍ ሦስት ዋና ዋና
ባህርያት አሉት፡፡ እነርሱም በካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስ
ላይ መመርኮዙ፣ የውይይት ቅርጽ መያዙ እና በትምህርቱ ውስጥ ኪነ
ጥበባዊ ምስሎችን መጠቀሙ ናቸው፡፡
ይህ የትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ በራሱ ተነጥሎ የቆመ
ወይም የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስን ለመተካት የታሰበ
አይደለም፡፡ ይልቁንም በትምህርተ ክርስቶስ ውስጥ ያሉ አንቀጾችን ቁጥር
የሚጠቅስ እና እንዲሁም የትምህርተ ክርስቶስን አደረጃጀት፣ ሂደትና
ይዘት የሚከተል ነው፡፡ በመሠረቱ፣ ይህ የማብራሪያ ጽሑፍ በአቀራረቡና
በመንፈሳዊ ጥልቀቱ ምን ጊዜም ቢሆን የዛሬይቱ ቤተክርስቲያን
ለምታስተምረው ትምህርት መሠረታዊ ጽሑፍ ለሆነው የሃይማኖት
ትምህርት ፍላጎትን እንዲያነሳሳ ታስቦ የተዘጋጀ ነው፡፡
እንደ ትምህርተ ክርስቶስ ሁሉ፣ ይህ አጭር ማብራሪያም በክርስቶስ ያሉ
መሠረታዊ የሕይወት ሕግጋትን ተከትሎ በአራት ክፍሎች የተከፈለ ነው፡፡
የመጀመሪያው ክፍል “የእምነት መግለጫ” የሚል ርእስ ያለው ሲሆን፣
በሐዋርያት ጸሎት ውስጥ የተገለጸውንና በኒቂያ-ቁስጥንጥንያ ጸሎት
በይበልጥ የተብራራውን የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን እምነት የማጠቃለያ
ሃሳብ የያዘ ነው፡፡ በሥርዓተ አምልኮ ጊዜ ጸሎቱ ሲደገም፣ ሕዝበ ክርስቲያኑ
የእምነቱን ዋና እውነቶች ያስታውሳል፡፡

xiii
ሁለተኛው ክፍል “የክርስቲያናዊ ምሥጢር አከባበር” የሚል ነው፡፡
የወንጌል ስብከት እውነተኛ ምላሽ የሚያገኘው በምሥጢራት ሕይወት
ውስጥ ነው፡፡ ክርስቲያኖችም በዕለታዊ ኑሮአቸው ውስጥ በየትኛውም
ወቅት በክርስቶስ የተቤዥንበትን የፋሲካ ምሥጢር

አዳኝ ኃይል

የሚያውቁትና የሚመሰክሩት በእነዚህ በምሥጢራት ሕይወት ነው፡፡
ሦስተኛው ክፍል “ሕይወት በክርስቶስ” የሚል ሲሆን፤ እርሱም
የተጠመቁ ሰዎች በድርጊቶቻቸውና በሥነ ምግባራዊ ምርጫዎቻቸው
ለሚያምኑበትና ለሚያከብሩት እምነታቸው ያላቸውን ቁርጠኝነት

የሚገልጹበት ነው፡፡ ክርስቲያኖች በመንፈስ ቅዱስ ቸርነት የአብ ልጆች
እንዲሆኑ በተሰጣቸው ክብር መሠረት እንዲመላለሱ ጌታ ኢየሱስ
ጠርቶአቸዋል፡፡
አራተኛው ክፍል “ክርስቲያናዊ ጸሎት” የተሰኘ ሲሆን፣ የጸሎት
ሕይወትን አጠር አድርጎ ያሳያል፡፡ የጸሎተኛ ሰው ፍጹም ምሳሌ የሆነውን
የኢየሱሱን አብነት በመከተል ክርስቲያን የሆነ ሰውም በጸሎት
ከእግዚአብሔር ጋር መወያየት ይጠበቅበታል፡፡ ትልቁ የጸሎት መግለጫ
ኢየሱስ የስተማረን “አባታችን ሆይ” የሚለው ጸሎት ነው፡፡
4. የዚህ አጭር የማብራሪያ ጽሑፍ ሁለተኛው ባህርይ የጥንቱን የትምህርተ
ክርስቶስ የጥያቄና መልስ አቀራረብ የሚያንፀባርቅ የውይይት ይዘት ያለው
መሆኑ ነው፡፡ ዓላማውም አንባቢው የእምነቱን አዳዲስ ባህርያት
በጥልቀት እንዲመረምር የሚያደርጉ ጥልቀት ያላቸው ተከታታይ
ጥያቄዎችን በማቅረብ በጌታና በደቀ መዝሙር መካከል ሐሳባዊ ወይይት
መኖሩን ለማሳየት ነው፡፡ ጽሑፉ የውይይት ቅርጽ መያዙ የጽሑፉን
ማጠርና በዋና ዋና ነጥቦች ላይ ማተኮሩንም ያመለክታል፡፡

xiv
ይህም አንባቢው የጽሑፉን ይዘት በሚገባ እንዲገነዘብና ከተቻለም በቃሉ
እንዲይዝ ይረዳዋል፡፡
5. ሦስተኛው ባሕርይ የጽሑፉን ማብራሪያ የሚገልጹ አንዳንድ ኪነ ጥበባዊ
ምስሎች መካተታቸው ነው፡፡ እነዚህም ምስሎች ብዛት ካላቸው
ከክርስቲያናዊ የጻድቃን ምስሎች የተወሰዱ ናቸው፡፡ ምስሎሉቸም
የወንጌል ስብከት አካል ለመሆናቸው ለዘመናት የቆየው የጉባኤ ትወፊት
ያስተምረናል፡፡ በየዘመኑ የነበሩ አርቲስቶች በቀለማት አሸብርቀውና
ውበትን አጎናጽፈው የመዳን ምሥጢር

መሠረታዊ እውነታዎች

በማቅረብ የአማንያንን ትኩረትና አድናቆት

ለማትረፍ ችለዋል፡፡ ይህም

ከመቼውም ጊዜ ይበልጥ ዛሬ በምስሎች ባህል ውስጥ አንድ የቅዱሳን
ምስል በቃላት ሊነገር ከሚችለው በላይ አንድን ሃሳብ እንደሚገልጽና

የወንጌልን መልእክት ውጤታማና ፈጣን በሆነ መንገድ ማስተላለፍ
እንደሚችል ያሳያል፡፡
6. ሁለተኛው የቫቲካን ጉባኤ ከተጠናቀቀ ከአርባ ዓመት በኋላና በቅዱስ
ቁርባን ዓመት የተዘጋጀው ይህ የትምህርተ ክርስቶስ የማብራሪያ ጽሑፍ
በሁሉም የዕድሜ ክልልና ሁኔታ ውስጥ በሚገኙ ክርስቲያን ምእመናን
ዘንድ ያለውን የእውነት ጥማት እንዲሁም በኢ-አማንያን ዘንድ ያለውን
የእውነትና የፍትሕ ረሀብ ለማርካት ተጨማሪ ድግፍ ይሆናል፡፡ የዚህ
የትምህርተ ክርስቶስ የማብራሪያ ጽሑፍ ሕትመት የሚከናወነው የቤተ
ክርስቱያን አዕማድ የጥንቱ ዓለም ሁሉን አቀፍ አርአያነት ያላቸው
ወንጌላዊያን በሆኑት በቅዱሳን ሐዋርያት በጴጥሮስና በጳውሎስ
መታሰቢያ ክብረ በዓል ወቅት ይሆናል፡፡ እነኚህ ሐዋርያት የሰበኩትን አዩ፤
የክርስቶስንም እውነት ሰማዕት እስከመሆን ድረስ መሰከሩ፡፡ እኛም እንደ
እነርሱ ለወንጌል ተልእኮ ጽኑ ፍላጎት ይኑረን፤ ቤተክርስቲያን ለመጀመሪያ
ጊዜ ክቡር የእምነት ምስክርነት ያገኘችባቸውን የሐዋርያት ትምህርት
ዘወትር ትከተል ዘንድ ጌታን እንለምናለን፡፡
xvi
እ.ኤ.አ. መጋቢት 20 ቀን 2005 ዓ.ም. የዘንባባ እሑድ (ሆሣዕና) ካርዲናል
ጆሴፍ ራትዚንገር ከልዩ ኮሚሽን ሰብሳቢ
ይህ የሰብአ ሰገልን ስግደት (ማቴ. 2፡1-12 ተመልከት) የሚያሳይ ሥዕል
የኢየሱስን ለአሕዛብ ሁሉ መገለጥ የሚያስገነዝብ ድንቅ የኪነ ጥበብ ሥራ
ነው፡፡ የኢየሱሱ ሥጋ መልበስ ለማርያም፣ ለዮሴፍ፣ ለስቶች፣ ለእረኞች እና
ለማንኛውም የእስራኤል ሕዝብ የተሰጠ የእምነት ስጦታ ብቻ አይደለም፡፡
አዲስ ለተወለደው መሲሕ ለመስገድና ገጸ-በረከት ለማቅረብ ከምሥራቅ
ለመጡ ለእነዚህ ባዕዳንም የተበረከተ የእምነት ስጦታ ነው፡፡
“ወደ ቤትም ገብተው ሕፃኑን ከእናቱ ከማርያም ጋር አዩት፣ ወድቀውም
ሰገዱለት፣ ሣጥኖቻቸውንም ከፍተው እጅ መንሻ ወርቅና ዕጣን ከርቤም
አቀረቡለት፡፡ (ማቴ.2፡11) ፡፡

ሰብአ ሰገል ወደ ክርስትና እምነት የተጠሩ የአሕዛብ የመጀመሪያ ፍሬዎች
ናቸው፤ እነርሱም ወደ ኢየሱስ የመጡት ባዶ እጃቸውን ሳይሆን
የአገራቸውንና የባህሎቻቸውን ሀብት ይዘው ነው፡፡
የኢየሱስ ወንጌል ለሰው ልጅ በሙሉ መዳን የሚሆን የደኅንነት ቃል ነው፡፡
ታላቁ ቅዱስ ሌዮ እንደተናገሩት “በሦስቱ ሰብአ ሰገል የተወከሉ ሕዝቦች ሁሉ
የዓለምን ፈጣሪ ያመስግኑ፤ እግዚአብሔርም በይሁዳ አገር ብቻ ሳይሆን
በመላው ዓለም ይታወቅ፣ የእርሱ ስም በእስራኤል በሁሉም ስፍራ ታላቅ
ነውና (መዝ.75፡2)” (በጥምቀት በዓል የተደረገ ንግግር 3) ፡፡
የዚሁ የትምህርተ ክርስቶስ አጭር ማብራሪያ የመጀመሪያ ክፍል
በእግዚአብሔርና በሰው መካከለ ያለውን ግንኙነት እንዲሁም ቤተክርስቲያን
በእግዚአብሔር ልጅ አዳኝ ሥጋዌ አማካይነት ስለተሰጠው ስጦታና
ስለተገለጠው መለኮታዊነቱ በሰዎች ሁሉ ስም ሆና የምታቀርበውን የእምነት
መልስ ያሳያል፡፡

አሕዛብ በፋብያኖ (1423)፣ የሰብአ ሰገል ስግደት፣ ዩፊዚ የሥዕል አዳራሽ፣
ፍሎረንስ
xvi

ክፍል አንድ
የእምነት መግለጫ
ንዑስ ክፍል አንድ
“አምናለሁ” – “እናምናለን”

የሶቭኚ መጽሐፍ ቅዱስ፣ የዘፍጥረት ቀናተ ሥዕል፣ ሙሊንስ፣ የማዘጋጃ
ቤት ቤተ መጻሕፍት

ይህ ሥዕል የስድስቱን ቀን ሙሉ የፍጥረት ዑደትና የመጀመሪያዎቹ
ወላጆቻችን በፈተና እስከወደቁበት ድረስ ያለው ታሪክ የሚያሳይ ነው፡፡
(ዘፍ.1-3)፡፡
“አቤቱ፣ ሥራህ እጅግ ብዙ ነው፣አንተ ሁሉን በጥበብህ አደረግህ፣ምድርም
ከፍጥረትህ ተሞላች፡፡ይህች ባህር ታላቅና ሰፊ ናት፣በዚያ ስፍር ቁጥር
የሌለው ተንቀሳቃሽ፣ታላላቅና ታናናሽ እንስሶች አሉ፡፡ በዚያ ላይ መርከቦች
ይሄዳሉ፣በዚያም ላይ የፈጠርኸው ዘንዶ ይጫወትበታል፡፡ ምግባቸውን
በየጊዜው ትሰጣቸው ዘንድ እነዚህ ሁሉ አንተን ተስፋ ያደርጋሉ፡፡
በሰጠኻቸውም ጊዜ ይሰበስባሉ፣እጅህን ትከፍታለህ፣ ከመልካም ነገርም
ይጠግባሉ፣፣…ነፍሴ ሆይ፣ እግዚአብሔርን ባርኪ!”
(መዝ. 103፡24-28፡35)፡፡
ቤተክርስቲያን በፋሲካ ዋዜማ የሰውን ልጅና ዓለም ለማዳን ስላደረገው
ድንቅ ሥራ እግዚአብሔርን እንዲህ በማለት ታመሰግነዋለች፡“ሁሉን የምትችል ዘላለማዊ አምላክ ሆይ፣
ነገሮችን ሁሉ ውብ አድርገህ በሥርዓት
ሠራሃቸው፡፡ አቤቱ፣ እኛም ጊዜው በደረሰ ጊዜ ሕዝብህን
ፋሲካችን በሆነ በኢየሱሱ ክርስቶስ አማካይነት
ያዳንህበት አዲሱ ፍጥረት እጅግ ድንቅ መሆኑን
እንድናውቅ አድርገን፡፡”

1. እግዚአብሔር ለሰው ያለው ዕቅድ ምንድን ነው?
1-25

ለፍጽምናው ወሰን የሌለውና በራሱ ቅዱስ የሆነው እግዚአብሔር
በርሱ የተቀደሰ ሕየወት ይካፈል ዘንድ ሰውን በቸርነቱና በፈቃዱ
ፈጠረ፡፡ ጊዜው ሲደርስ፣ እግዚአብሔር አብ በኃጢአት ለወደቀው

የሰው ዘር ቤዛና አዳኝ ይሆን ዘንድ ልጁን ላከ፤ የሰውንም ልጅ ሁሉ
ወደ ቤተክርስቲያኑ ጠራ፣ በመንፈስ ቅዱስም አማካይነት ልጆቹና
የዘላለማዊ ደስታው ወራሾች አደረጋቸው፡፡

ምዕራፍ አንድ
1. ሰው እግዚአብሔርን ለመቀበል ያለው ችሎታ
27-30

“ጌታ ሆይ፣ አንተ ታላቅ ነህ፣ እጅግም ልትመሰገን ይገባል (…) እኛን
ስለራስህ ብለህ ፈጠርኸን፣ ልባችንም በአንተ እስከሚያርፍ ድረስ
ይባዝናል፡፡” (ቅዱስ አውግስጢኖስ)

2. ሰው እግዚአብሔርን የሚናፍቀው ለምንድን ነው?
27-30 እግዚአብሔር ሰውን በራሱ አምሳል ስለፈጠረ፣ እርሱን
44-45 የሚያይበትን ናፍቆት ብዙ ጊዜ ችላ ቢልም እንኳ

እግዚአብሔር

ሰውን ወደራሱ መሳቡን ከቶ አያቋርጥም፤ ምክንያቱም
ያ ለ ማ ቋረ ጥ የ ሚ ፈ ል ገው ን የ እው ነ ት ና የ ደ ስ ታ ሙ ላ ት
የሚያገኘውና በእርሱም የሚኖርበት በእግዚአብሔር ብቻ
ነውና፡፡ ስለዚህ፣ በተፈጥሮም ሆነ በመንፈሳዊ ጥሪ ሰው
ከእግዚአብሔር ጋር ኅብረት ሊኖረው የሚችል መንፈሳዊ ፍጡር
ነው፡፡ ይህም ከእግዚአብሔር ጋር ያለው ቅርብና ወሳኝ ትስስር
ለሰው ልጅ መሠረታዊ ክብሩን ያጎናጽፈዋል፡፡
3. በሰው አእምሮ ብቻ እግዚአብሔርን እንዴት ማወቅ ይቻላል?
31-36 ከፍጥረት ማለትም ከዓለምና ከሰው ልጅ መፈጠር ተነሥቶ
46-47 ሰው በአእምሮው ብቻ እግዚአብሔር የዓለም መጀመሪያና
መጨረሻ፣ ቸርነቱ የበዛ፣ ወሰን የሌለው እውነትና ውበት መሆኑን
በእርግጠኛነት ሊያውቅ ይችላል፡፡
4. የአእምሮ ብርሃን ብቻ የእግዚአብሔርን ምሥጢር ለማወቅ
ያስችላል?

37-38 ሰው በአእምሮው ብቻ እግዚአብሔርን ለማወቅ ብዙ ችግሮች
ያጋጥሙታል፡፡ በመሠረቱ፣ ሰው በራሱ ወደ መለኮታዊ
ምሥጢር መግባት አይችልም፡፡ ለዚህም ነው ከእውቀቱ በላይ
የሆኑትን ነገሮች ብቻ ሳይሆን በራሳቸው ከሰው አእምሮ በላይ
ያልሆኑትን መንፈሳዊና ግብረገባዊ እውነታዎችንም፣ የሰው ዘር
አሁን ባለበት ሁኔታ እንኳን፣ በቀላሉ በእርግጠኝነትና ያለ ምንም
ስሕተት በሁሉም ዘንድ መታወቅ እንዲችሉ

የእግዚአብሔር

የመገለጥ ብርሃን የሚያስፈልገው፡፡
5. ስለ እግዚአብሔር መናገር የምንችለው እንዴት ነው?
39-43

በውስን ደረጃም ቢሆን የእግዚአብሔር ወሰን የሌለው ፍጹምና

48-49

ነፀብራቅ የሆኑትን የሰውንና የሌሎች ፍጥረታትን ፍጽምና መነሻ
አድርገን ብንወስድ ከሰዎች ሁሉ ጋር ስለ እግዚአብሔር መነጋገር
እንችላለን፡፡ ይሁን እንጂ፣ በሐሳብ የታጠረና ያልተሟላ እስከሆነ ድረስ
ን ግ ግራ ች ን ን ያ ለ ማ ቋ ረ ጥ ማ ጥ ራ ት ና ወ ሰ ን የ ሌ ለ ው ን
የእግዚአብሔር ምሥጢር ሙሉ በሙሉ መግለጽ እንደማንችል
መገንዘብ ይኖርብናል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
እግዚአብሔር ሰውን ፍለጋ ይመጣል
የእግዚአብሔር መገለጥ
6. እግዚአብሔር ለሰው ምን ይገልጣል?
50-53

እግዚአብሔር በቸርነቱና በጥበቡ ራሱን ይገልጣል፡፡ ራሱንና

68-69

ከጥንት ጀምሮ በክርስቶስ የወሰነውን የፍቅር ዕቅድን በሥራም
በቃላትም ይገልጣል፡፡ በዚህ ዕቅድ መሠረት ሰዎች ሁሉ በመንፈስ
ቅዱስ ፀጋ እንደተገኙ “ልጆች” በአንድያ በእግዚአብሔር ልጅ
ከመለኮታዊ ሕይወት ይካፈላሉ፡፡

7. የእግዚአብሔር መገለጥ የመጀመሪያ ደረጃዎች ምንድን ናቸው?
54-58

ከመጀመሪያ አንሥቶ፣ እግዚአብሔር ለመጀመሪያዎቹ

70-71

ወላጆቻችን አዳምና ሔዋን ራሱን ገለጠ፣ ከእርሱ ጋር ኅብረት
እንዲኖራቸውም ጠራቸው፡፡ እነርሱ በኃጢአት ወደቁ እርሱ ግን፣
መገለጡን አላቋረጠም፣ ለዘሮቻቸውም ሁሉ መዳን
እንደሚሰጣቸው የተስፋ ቃል ገባ፡፡ በውሃ ጥፋት በኋላ ከኖህ ጋር
እንዲሁም በራሱና በሁሉም ሕያዋን ፍጥረታት መካከል ቃል ኪዳን
አቆመ፡፡

8. የእግዚአብሔር መገለጥ ቀጣይ ደረጃዎች ምንድን ናቸው?
59-64

እግዚአብሔር አብራምን መረጠ፣ ከአገሩም ጠራው፣ “የብዙ 72
አሕዛብ አባት አደረገው” (ዘፍ. 17፡5) በእርሱም በኩል “የምድርን
አሕዛብ ሁሉ” እንደሚባርክ ቃል ገባለት (ዘፍ. 12፡3)፡፡ የአብርሃም
ዘሮች ለአበው የተገባውን መለኮታዊ ቃል መጋቢዎች ሆኑ፡፡
እግዙአበሐር እስራኤልን የራሱ ሕዝብ አድርጎ መረጣቸው፣
ከእነርሱም ጋር በሲና ተራራ ላይ ቃል ኪዳን አቆመ፣ በሙሴም
አማካይነት ሕጉን ሰጣቸው፡፡ ነቢያት ስለ ሕዝቡ መሠረታዊ መዳንና
ሁሉንም ሕዝቦች በአዲስና ዘላለማዊ ቃል ክዳን ውስጥ
ስለሚያካትተው ደኀንነት ሰበኩ፡፡ ከሕዝበ እሰራአልና ከንጉሥ
ዳዊት ቤት ኢየሱስ መስሕ ተወለደ፡፡

9. የእግዚአብሔር መገለጥ የመጨረሻና ወሳኝ ደረጃ ምንድን ነው?
65-66

የእግዚአብሔር መገለጥ የመጨረሻና ወሳኝ ደረጃ የፈጸመው

73

ሥጋ በሆነው ቃሉ፣ መካከለኛና የመገለጥ ሙላት በሆነው በኢየሱስ
ክርስቶስ ነው፡፡ እርሱ ሰው የሆነ የእገዚአበሐር አንድያ ልጅ ነው፣

የ አ ብ ፍ ጹ ም ና የ መ ጨ ረሻ ቃ ል ነ ው ፡ ፡ የ ዚ ህ ን ቁ ም ነ ገ ር
የቤተክርስትያን እምነት በዘመናት ሂደት ቀስ በቀስ የሚገነዘበው
ቢሆንም በወልድ መምጣትና በመንፈስ ቅዱስ ጸጋ የተነሣ
የእግዚአብሔር መገለጥ አሁን ሙሉ በሙሉ ተፈጽሞአል፡፡
“ልጁን፣ አንድያና የመጨረሻ ቃሉን፣ ለእኛ በመስጠት
እግዚአብሔር

ሁሉንም ነገር በአንድ ጊዜ በዚህ አንድያ ቃሉ

ተናገረን፤ ስለዚህ ሌላ የሚናገረው ነገር የለም፡፡”
(ቅዱስ ዮሐንስ ዘመስቀል)
10. የግል መገለጦች እሴት ምንድን ነው?
የግል ራእዮች የእምነት ሀብት አካል ባይሆኑም፣ ወደ ክርስቶስ

67

እስከመሩን ድረስ ሰውን በእምነት እንዲኖር ሊረዱ ይችላሉ፡፡ እነዚህን
የመሰሉ የግል ራእዮችን የመመርመር ኃላፊነት ያለበት የቤተ
ክርስቲያን የላይ አመራር፣ ወሳኝ መገለጥ የሆነውን ክርስቶስን
እንልቃለን ወይም እናርማለን የሚሉትን የግል ራእዮች አይቀበልም፡፡

የመለኮታዊ መገለጥ መነገር
11. የመለኮት መገለጥ የሚነገረው ለምንና እንዴት ነው?
እግዚአብሔር “ሰዎች ሁሉ እንዲድኑና እውነትን ወደ ማወቅ

74

እንዲደርሱ ይፈልጋል” (1ኛ ጢሞ. 2፡4)፡፡ እርሱም ኢየሱስ ክርስቶስ
ነው፡፡ ስለዚህ፣ “ሂዱና አሕዛብን ሁሉ አስተምሩ” (ማቴ. 28፡19)
በሚለው በራሱ ትእዛዝ መሠረት ክርስቶስ ሊሰበክ ይገባል፡፡ ይህም
የሚፈጸመው በሐዋርያዊ ትውፊት ነው፡፡
12. ሐዋርያዊ ትውፊት ምንድን ነው?
75-79
83

ሐዋርያዊ ትውፊት ከክርስትና እምነት መጀመሪያ አንሥቶ

በስብከት፣ በምስክርነት፣ በተቋማት፣ በአምልኮ እና በመንፈሳዊ

96-98

ጽሑፎች አማካይነት የክርስቶስን መልእክት ማስተላለፍ ነው፡፡
ሐዋርያት ከክርስቶስ የተቀበሉትንና ከመንፈስ ቅዱስ የተማሩትን
ሁሉ ለተከታዮቻቸው፣ ለጳጳሳት፣ በእነርሱም በኩል ለትውልዶች
በሙሉ እስከ ዓለም ዳርቻ ድረስ አስተላለፉ፡፡

13. ሐዋርያዊ ትውፊት የሚገኘው በምን ዐይነት መንገድ ነው?
76

ሐዋርያዊ ትውፊት የሚገኘው በሁለት መንገዶች ነው፤ እነርሱመ
ቃለ እግዚአብሔርን ሕያው በሆነ መንገድ (በአጭሩ በትውፊት)
ማስተላለፍና በጽሑፍ መልክ መዳንን መስበክ በሆነው በመጽሐፍ
ቅዱስ አማካይነት ነው፡፡

14. በትውፊትና በመጽሐፍ ቅዱስ መካከለ ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
80-82

ትውፊትና መጽሐፍ ቅዱስ በቅርብ የተሳሰሩና እርስ በርስ

97

የሚገናኙ ናቸው፡፡ እያንዳንዳቸውም በቤተክርስትያን ውስጥ
የክርስቶስን ምሥጢር ሕያውና ፍሬያማ ያደርጋሉ፡፡ ከአንድ
መለኮታዊ ምንጭ የሚነሡና ቤተክርስያን ስለራእይ
እርግጠኛነትዋን የምታገኝበት የእምነት የተቀደሰ ሀብት መሠረት
ናቸው፡፡

15. የእምነት መዝገብ አደራ የተሰጠው ለማን ነው?
84፣91፣ ሐዋርያት የእምነትን መዝገብ ለመላዋ ቤተክርስቲያን አደራ
94፣99 ሰጥተዋል፡፡ ሕዝበ እግዚአብሔር በሙሉ ለእምነት ካለው የላቀ
ስሜት የተነሣ በመንፈስ ቅዱስ እርዳታና በቤተክርስቲያን የበላይ
አመራር መሪነት መለኮታዊ የመገለጥ ስጦታን ከመቀበል፣ ወደ ሥራ
ጠልቆ ከመግባትና በሙላት ከመኖር አያቋርጥም፡፡
16. የእምነትን ቅርስ በትክክል የመተርጎም ሥራ የተሰጠው ለማን ነው?

85-90

የ እም ነ ትን ቅ ር ስ በ ት ክ ክ ል የ መ ተ ር ጐ ም ሥራ የ ተ ሰ ጠ ው
ለቤተክርስቲያን ሕያው የማስተማር ሥልጣን ላላቸው

100

ማለትም የጴጥሮስ ተከታይ ለሆኑት ለሮም ጳጳስ እና ከእርሳቸውም
ጋር ለጳጳሳት ነው፡፡ በመለኮት መገለጥ ውስጥ የሚገኙ እውነቶችና
ድንጋጌዎች የሆኑትን ቀኖናዎች የማስረዳት ሥራም የዚህ በቃለ
እግዚአብሔር አገልጋይነቱ የተወሰነ የእውነት ጸጋ የተሰጠው
የቤተክርስቲያን የበላይ አመራር ነው፡፡ ይህ የቤተክርስቲያን የበላይ
አመራር ሥልጣን ከራእይ ጋር የተገናኙ እውነቶችንም ያካትታል፡፡

17. በመጽሐፍ ቅዱስ፣ በትውፊትና በቤተክርስቲያን የበላይ አመራር
መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
95

መጽሐፍ ቅዱስ፣ ትውፊትና የቤተክርስቲያን የበላይ አመራር እርስ
በርሳቸው በቅርብ የተሣሠሩ ከመሆናቸው የተነሣ አንዱ ያለ ሌላው
ሊቆም አይችልም፡፡ በአንዱ በመንፈስ ቅዱስ ሥር ሆነው
እያንዳንዳቸው በራሳቸው መንገድ በጋራ በመሥራት ለሰዎች
ደኅንነት ሁሉም ውጤታማ አስተዋጽኦ ያበረክታሉ፡፡

መጽሐፍ ቅዱስ
18. መጽሐፍ ቅዱስ እውነትን የሚያስተምረው ለምንድን ነው?
105-108 እግዚአብሔር ራሱ የመጽሐፍ ቅዱስ ደራሲ ስለሆነ ነው፡፡
135-136 ስለዚህ፣ መጽሐፍ ቅዱስ በመንፈስ የተቀሰቀሰና ለመዳናችን
አስፈላጊ የሆኑ እውነቶችን ያለ ስሕተት የሚያስተምር መሆን
አለበት፡፡ እርሱ ሊያስተምረን የፈለገውን ነገር የጻፉትን ሰብአዊ
ደራሲያንን የቀሰቀሰው መንፈስ ቅዱስ ነው፡፡ ይሁን እንዷ፣
ክ ር ስ ቲ ያ ና ዊ እም ነ ት “ የ መ ጽ ሐ ፍ እም ነ ት ” ሳ ይ ሆ ን የ ቃ ለ
እግዚአብሔር ይኸውም “የተጻፈ ወይም ድምፅ አልባ ቃል ሳይሆን
ሥጋ የለበሰና ሕያው ቃል” እምነት ነው (ቅዱስ በርናርዶስ
ዘክለይርቮ)፡፡

19. መጽሐፍ ቅዱስ የሚነበበው እንዴት ነው?
109-119 መጽሐፍ ቅዱስ መነበብና መተርጎም የሚገባው በመንፈስ ቅዱስ
137

እርዳታና በቤተክርስቲያን የበላይ አመራር መሪነት በሚከተሉት
ሦስት መመዘኛዎች መሠረት ነው፡፡
1. መጽሐፍ ቅዱስ ሲነበብ ለመላው መጽሐፍ ቅዱስ ይዘትና
አንድነት ትኩረት በመስጠት መሆን አለበት፡፡
2. በብተክርስቲያን ሕያው ትውፊት ውስጥ ሆኖ መነበብ አለበት፡፡
3. ለእምነት መመሳሰል ማለትም በራሳቸው በእምነት እውነቶች
መካከል ላለው ውስጣዊ ህብር ትኩረት በመስጠት መነበብ አለበት፡፡

20. የመጽሐፍ ቅዱስ ቀኖና ምንድን ነው?
120
138

የመጽሐፍ ቅዱስ ቀኖና ቤተክርስያን በሐዋርያዊ ትውፊት
አማካኝነት የተቀበለቻቸው የቅዱሳት መጻሕፍት ሙሉ ዝርዝር ነው፡፡
ቀኖናው 46 የብሉይ ኪዳንና 27 የአዲስ ኪዳን መጻሕፍትን ያካተተ
ነው፡፡

21. ብሉይ ኪዳን ለክርስቲያኖች ምን ልዩ ስፍራ አለው?
121-123 ክርስቲያኖች ብሉይ ኪዳንን እንደ እውነተኛ የእግዚአብሔር ቃል
ያከብሩታል፡፡ የብሉይ ኪዳን መጻሕፍት ሁሉ በመለኮት ምሪት
የተጻፉና ዘላቂ ዋጋ ያላቸው ናቸው፡፡ እነዚህ መጻሕፍት
የእግዙአብሔርን አዳኝ ፍቅርና መለኮታዊ ትምህርት የሚመሰክሩ
ናቸው፡፡ የተጻፉትም፣ ከሁሉም በላይ የመድኃኔ ዓለም ክርስቶስን
መምጣት ለማዘጋጀት ነው፡፡
22. አዲስ ኪዳን ለክርስቲያኖች የሚሰጠው ምንድን ው?
124-127 ዋና ዓላማው ኢየሱስ ክርስቶስ የሆነው አዲስ ኪዳን የመለኮታዊ

139

ራእይና የመጨረሻ እውነት ያሳውቀናል፡፡ በአዲስ ክዳን ውስጥ
የሚገኙት አራቱ የማቴዎስ፣ የማርቆስ፣ የሉቃስና የዮሐንስ
ወንጌሎች የኢየሱስ ሕይወትና ትምህርት ዋና ምስክሮች
በመሆናቸው የቅዱሳት መጻሕፍት ሁሉ እምብርት ናቸው፡፡
በመሆኑመ በቤተክርስቲያን ውስጥ ልዩ ቦታ አላቸው፡፡

23. በብሉይና በአዲስ ኪዳን መካከል ያለው አንድነት ምንድን ነው?
128-130 የእግዚአብሔር ቃል አንድ እስከሆነ ድረስ መጽሐፍ ቅዱስም አንድ
ነው፡፡የእግዚአብሔር የማዳን ዕቅድ አንድ ነው፣የሁለቱም
140

ኪዳናት መለኮታዊ ቅስቀሳ አንድ ነው፡፡ ብሉይ ኪዳን ለአዲስ ኪዳን
ማዘጋጃ ሲሆን፣ አዲስ ኪዳን ደግሞ የብሉይ ኪዳን ፍጻሜ ነው፤
ስለዚህ አንዱ የሌላው ማብራሪያ ነው፡፡

24.

በቤተክርስቲያን ሕይወት ውስጥ የመጽሐፍ ቅዱስ ሚና ምንድን
ነው?

131-133 መጽሐፍ ቅዱስ ለቤተክርስቲያን ሕይወት ድጋፍና ኃይል
ይሰጠዋል፡፡ ለእግዚአብጀሔር ልጆች የእምነት ብርታት፣የነፍስ
141

ምግብ የመንፈሳዊ ሕይወት ምንጭ ነው፡፡ መጽሐፍ ቅዱስ የነገረ
መለኮትና የሐዋርያዊ ስብከት እስትንፋስ ነው፡፡ መዝሙረኛው
ዳዊት “ለእግሬ መብራት ለመንገዴ ብርሃን ነው” (መዝ. 119፡105)
ይለዋል፡፡ ስለዚህ፣ ቤተክርስቲያን ሁሉም ሰው መጽሐፍ ቅዱስን
ዘወትር እንዲያነብ ታበረትታለች፣ ምክንያቱም “መጽሐፍ ቅዱስን
አለማወቅ ክርስቶስን አለማወቅ ነውና” (ቅዱስ ጀሮም)፡፡

ምዕራፍ ሦስት
ሰው ለእግዚአብሔር የሚሰጠው ምላሽ
“አምናለሁ”
25. ሰው ራሱን ለሚገልጥለት ለእግዚአብሔር እንዴት ምላሽ ይሰጣል?

142-143 ለእግዚአብሔር ምላሽ የምንሰጠው በመለኮታዊ ጸጋ በመታገዝና
በእምነት በመታዘዝ ማለትም ራሳችንን ሙሉ በሙሉ
ለእግዚአብሔር በመስጠትና እውነት በሆነው በእርሱ የተረጋገጠውን
እውነት በመቀበል ነው፡፡
26. በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በእምነት የመታዘዝ ዋና ምስክሮች እነማን
ናቸው?
144-149 ለዚህ በጣም ብዙ ምስክሮች አሉ፤ ከእነዚህም አንዱ አብርሃም
ሲሆን፣ እርሱም በተፈተነ ጊዜ “በእግዚአብሔር አመነ” (ሮሜ.4፡3)
ለእርሱም ጥሪ ዘወትር የታዘዘ ሆነ፡፡ ስለዚህም “ለሚያምኑት ሁሉ
አባት” ተባለ (ሮሜ. 4፡11-18)፡፡ ሌላዋ ሕይወትዋን በሙሉ በእምነት
የመታዘዝ ፍጹም ምሳሌ የሆነችውና “እንደ ቃልህ ይሁንልኝ” (ሉቃ
1፡38) ያለችው ቅድስት ድንግል ማርያም ናት፡፡
27. በተጨባጭ ለአንድ ሰው በእግዚአብሔር ማመን ማለት ምን ትርጉም
አለው?
150-152 በእግዚአብሔር ማመን ማለት ከራሱ ከእግዚአብሔር ጋር
176-178 መጣበቅ፣ ራስን ለእርሱ አሳልፎ መስጠትና እውነት የሆነው
እግዚአበሔር የገለጣቸውን እውነቶች በሙሉ መቀበል ማለት ነው፡፡
ሦስት አካል በሆነው በአብ፣ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ አንድ አምላክ
ማመን ማለት ነው፡፡
28. የእምነት ባሕርያት ምንድን ናቸው?
153-165 እምነት ለመዳን አስፈላጊ የሆነ የላቀ ጸጋ ነው፡፡ በትሕትና
179-180 የሚጠይቅ ሁሉ የሚያገኘው የእግዚአብሔር ስጦታ ነው፡፡
183-184

የእምነት ሥራ የሰው ሥራ ነው፤ ማለትም በፈቃዱ የተነሣሣና

በእግዚአብሔር የተቀሰቀሰ፣ መለኮታዊ እውነትን በደስታ የሚቀበል

ሰው የአእምሮ ሥራ ነው፡፡ እምነት በእግዚአብሔር ቅል ላይ
የተመሠረተ ስለሆነ እርግጠኛ ነው፡፡ የሚሠራውም
“በፍቅር አማካይነት” (ገላ.5፡6) ነው፡፡ እርሱም የእግዚአብሔርን ቃል
በመስማትና በጸሎት አማካይነት ያለማቋረጥ ያድጋል፡፡ አሁንም
ቢሆን የሰማያዊ ደስታ ቅድመ ልምድ ነው፡፡
29. በእምነትና በሳይንስ መካከል ቅራኔ የሌለው ለምንድን ነው?
159

እምነት ከአእምሮ በላይ ቢሆንም በእምነትና በሳይንስ መካከል ቅራኔ
ሊኖር አይትልም፣ ምክንያቱም የሁለቱም ምንጭ እግዚአብሔር
ነውና፡፡ የአእምሮና የእምነት ብርሃን የሚሰጠን ራሱ እግዚአብሔር
ነው፡፡
“ለማወቅ አምናለሁ፤ በተሻለ ለማመንም አውቃለሁ፡፡”
(ቅዱስ አውጎስጢኖስ)

እናምናለን
30. እምነት ግላዊና ቤተክርስቲያናዊ ሥራ የሆነው ለምንድን ነው?
166-169 እምነት ሰው ራሱን ለሚገልጠው ለእግዚአብሔር በፈቃደኝነት
181

የሚሰጠው ምላሽ እስከሆነ ድረስ ግላዊ ሥራ ነው፡፡ ከዚሁ ጋር እምነት
“እናምናለን” በሚለው ቃል የሚገለጸው የቤተክርስቲያንም ሥራ
ነው፡፡ በመሠረቱ የምታምነው ቤተክርስቲያን ናት፣ በመሆኑም
በ መን ፈ ስ ቅ ዲ ስ ጸ ጋ የ እ ያ ን ዳ ን ዱ ን ክ ር ስ ቲ ያ ን እም ነ ት
ታስቀድማለች፣ ታስገኛለች ትመግባለች፡፡ ከዚህም የተነሣ
ቤተክርስቲያን እናትና አስተማሪ ናት፡፡
“ቤተክርስቲያንን እንደ እናት ያልተቀበለ ሰው እግዚአብሔርን
እንደ አባት ሊቀበል አይችልም፡፡”
(ቅዱስ ቆጵሪያኖስ)

31. የእምነት ቀመሮች አስፈላጊ የሆኑት ለምንድን ነው?
170-171 የእምነት ቀመሮች አስፈላጊ የሆኑበት ምክንያት አንድ ሰው
የእምነት እውነቶችን በጋራ ቋንቋ ከሌሎች ጋር በህብረት ለመግለጽ፣
ለመቅሰም፣ ለማክበርና ለመካፈል ስለሚያስችሉት ነው፡፡
32. የቤተክርስቲያን እምነት አንድ እምነት ብቻ የሆነው እንዴት ነው?
172-175 ቤተክርስቲያን የተለያዩ ቋንቋዎች፣ባህሎችና ሥርዓቶች ያላቸው
182

ሰዎች ስብስብ ብትሆንም እንኳ በአንድ ድምጽ የምትገልጸው ከአንድ
ጌታ የተቀበለችውንና ከአንድ ሐዋርያዊ ትውፊት የላለፈላትን
አንድ እምነት ነው፡፡ የምታምነው በአንድ አምላክ፣ አብ፣ ወልድ፣
መንፈስ ቅዱስ ስሆን፣ የምታመለክተው የመዳን መንገድም አንድ
ነው፡፡ ስለዚህ፣ በትውፊት ወይም በጽሑፍ በተላለፈልን እና
በመለኮት የተገለጠ ለመሆኑ በቤተክርስቲያን በተነገረን በቃለ
እግዚአብሔር ውስጥ ያለውን ነገር ሁሉ በአንድ ልብና በአንድ ነፍስ
እናምናለን፡፡

ንዑስ ክፍል ሁለት
ክርስቲያናዊ እምነትን መግለጽ

በቅዱስ

ቀለሜንጦስ የሮማ ቤተክርስትያን የሚገኘው ይህ ጥንታዊ በህብር የተሠራ
ሥዕል የክርስትና እምነት ማዕከላዊ ምሥጢር የሆነውን የመስቀልን

አሸናፊነት ያመለክታል፡፡ አበቦቻቸውና ፍሬዎቻቸው በሁሉም አቅጣጫ
የተንዠረገጉና በርካታ ትንንሽ ክብ ቅርጾችን የሠሩ የዛፍ ተክል ቅርንጫፎች
በቀለም አጊጠውና ደምቀው ይታያሉ ይህ ተክል ሕይወት የሚያገኘው
የሰውን ልጅና ፍጥረተ ዓለምን እንደገና ለመፍጠር መሥዋዕት ከሆነው
ከኢየሱስ መስቀል ነው፡፡ ኢየሱስ በሕማማቱ፣ በሞቱና በትንሣኤው የሰውን
ዳግመኛ ልደት የሚያረግጥና ሰውን ከእግዚአብሔር ጋር የሚያስታርቅ አዲሱ
አዳም ነው፡፡
በሚሠቃየው ክርስቶስ ዙሪያ ዐሥራ ሁለቱን ሐዋርያት የሚወክሉ ዐሥራ ሁለት
ነጫጭ ርግቦች አሉ፡፡ በመስቀሉ ግርጌ ማርያምና ተወዳጁ ደቀ መዝሙር
ዮሐንስ ይገኛሉ፡፡
“ኢየሱስ እናቱንና ይወደው የነበረውንም ደቀ መዝሙር በአጠገቡ
ቆመው ባየ ጊዜ እናቱን “እናቴ ሆይ፣ እነሆ ልጅሽ” አላት፡፡ ከዚህ በኋላ
ደቀ መዝሙሩን “እናትህ እነኋት አለው፡፡ ከዚህም ሰዓት ጀምሮ ደቀ
መዝሙሩ ወደ ቤቱ ወሰዳት” (ዮሐ.19፡26-27) ፡፡
ከመስቀሉ በላይ በኩል የአብ እጅ ተዘርግቶ በፋሲካ ምሥጢር

በሞት ላይ

ድልን ለተቀዳጀው ልጁ የክብር አክሊል ሲሰጥ ይታያል፡፡ በተክሉ ሥር ከክፉ
እባብ ጋር የሚታገል ትንሽ አጋዘን አለ፡፡ የደኀንነት ዛፍን ከሚወክለው ከዚህ
ተክል ውስጥ ድኩላ ከሕይወት ውሃ ምንጭ ጠጥቶ እንደሚረካ ሁሉ
ምእመናንም ጠጥተው የሚረኩባቸው የአራቱ ወንጌሎች ምሳሌ ለሆኑ አራት
ቀጭን ጅረቶች የሕይወት ውሃ ምንጭ ይፈልቃል፡፡ እዚህ ላይ ቤተክርስቲያን
እውነተኛ የሕይወት ዛፍ ከሆነው ክርስቶስ ሕይወትን ያገኘች ሰማያዊት ገነት
መስላ ትታያለች፡፡
የቅዱስ ቀለሜንጦስ ቤተክርስቲያን፣ የኦፕስ ህብር የቀለም ሥራ ፣ ሮም
ጸሎተ ሃይማኖት

የሐዋርያት ጸሎተ ሃይማኖት

የኒቂያ ጸሎተ ሃይማኖት

ሁሉን በሚችል ሰማይንና ምድርን በፈጠረ

ሁ ሉን በ ሚ ች ል ሰ ማ ይን ና ም ድ ር ን

በእግዚአብሔር አብ አምናለሁ፡፡ (በአንድ ልጁ)

የሚታየውንና የማይታየውን በፈጠረ

በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ የአብ አንድ ልጅ

በእግዚአብሔር አብ አምናለሁ፡፡

በሆነውም አምናለሁ፡፡
ከአብ ለዘለዓለም በተወለደ የእግዚአብሔር
አንድ ልጅ በሆነ በጌታ በኢየሱስ ክርስቶስ
እሱ በመንፈስ ቅዱስ ተፀነሰ ከድንግል

አምናለሁ፤ እርሱ አመላክ ከአምላክ ብርሃን

ማርያም ተወለደ፣ በጴንጤናዊው ጲላጦስ

ከብርሃን፣ እውነተኛ አምላክ ከእውነተኛ

ዘመን ተሠቃየ፤ ተሰቀለ፤ ሞተ፤ ተቀበረ፤ ወደ

አምላክ የተወለደ እንጂ ያልተፈጠረ ከአብ ጋር

ሲኦል ወረደ፤ በሦስተኛው ቀን ከሙታን

ትክክል የሆነ ነው፡፡ ሁሉ ነገር በእርሱ

ተለይቶ ተነሣ፤ ወደ ሰማይ ወጣ፤ ሁሉን

ተፈጠረ፡፡ ስለእኛ ስለ ሰዎች ስለ

በሚችል በእግዚአብሔር አብ ቀኝ ተቀመጠ፤

ደኀንነታትንም ከሰማይ ወረደ፣ በመንፈስ

ያሉትንና የሞቱትን (ከዚያም በሕያዋንና

ቅዱስ ኃይል ከድንግል ማርያም ተወለደ፣

በሙታን) ሊፈርድ ዳግመኛ ይመጣል፡፡

ሰውም ሆነ፡፡

በመንፈስ ቅዱስም አምናለሁ የሁሉም

በጴንጤናዊ ጲላጦስ ዘመን ስለኛ ተሰቀለ፤

በሆነችው

ሞተ፤ ተቀበረም፡፡

በቅድስት

ካቶሊካዊት

ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን ፣ በ ቅ ዲ ሳ ን ም አን ድ ነ ት ፣
አም ና ለ ሁ በ ኃ ጢ አት ስ ር የ ት ፣ በ ሙ ታን

በመጽሐፍ ቅዱስ እንደተጻፈው በሶስተኛው

ትንሣኤ በዘለዓለም ሕይወት አምናለሁ፡፡

ቀን ከሙታን ተነሣ፤ ወደ ሰማይ ወጣ፣

አሜን፡፡

በአብም ቀኝ ተቀመጠ ሕያዋንና ሙታንን
ለመፍረድ ዳግመኛ በክብር ይመጣል፣
መንግሥቱም ማለቂያ የለውም፡፡
በነቢያት አፍ በተናገረው፣ ከአብና ከወልድ
በሠረጸው በሕይወት ሰጭ ጌታ በመንፈስ

የቅዱሳን ሱታፌ ቅድስት ካቶሊካዊት ቤተ

ቅዱስ አምናለሁ፡፡ እርሱን ከአብና ከወልድ ጋር

ክርስቲያን

እንስገድለት እናምልከውም፡፡ በአንዲት፣
ቅድስት፣ የሁሉም በሆነች በሐዋርያዊት

በኃጢአት ሥርየት ትንሣኤ ሙታን በዘለዓለም

ቤተክርስቲያን አምናለሁ፡፡

ሕይወት አምናለሁ አሜን፡፡
ለኃጢአት ስርየት በተሠራችው በአንዲት
ጥምቀት አምናለሁ፡፡
በሙታን ትንሣኤ፣ በሚመጣው የዘለዓለም
ሕይወትም ተስፋ አደርጋለሁ፡፡ አሜን፡፡

ምዕራፍ አንድ
በእግዚአብሔር አብ አምናለሁ
የእምነት ምልክቶች
33. የእምነት ምልክቶች ምንድን ናቸው?
185-188 የእምነት ምልክቶች ወይም “የእምነትመገለጫዎች” ወይም
192፣197 “የሃይማኖት ጸሎቶች” የሚባሉት ስብስብ ቀመሮች ሲሆኑ እነርሱም
ቤተክርስቲያን ከጥንት ጀምሮ በአንድነት የገለጸቻቸውና ለምእመናን ሁሉ
በሚገባ መደበኛ ቋንቋ የራስዋን እምነት ያስተላለፈችባቸው ናቸው፡፡
34. ከሁሉም ጥንታዊ የሆኑ የእምነት ምልክቶች (መግለጫዎች) የትኞቹ
ናቸው?
189-191 ከሁሉም ጥንታዊ የሆኑ የእምነት ምልክቶች የጥምቀት ጸሎቶች
ናቸው፡፡ ጥምቀት የሚሰጠው “በአብ፣ በወልድ፣ በመንፈስ ቅዱስ ስም”
(ማቴ. 28፣19) ስለሆነ በጥምቀት ጊዜ የተገለጹ የእምነት እውነቶች በቅድስት
ሥላሴ ሦስቱ አካላት ስም የተነገሩ ናቸው፡፡
35. ከሁሉ የሚበልጡ የእምነት ምልክቶች የትኞቹ ናቸው?
ከሁሉ የሚበልጡ የእምነት ምልክቶች የሐዋርያት ጸሎቶች ናቸው፡፡ እነርሱም
በኒቂያ (እ.ኤ.አ. 325 ዓ.ም.) እና በቁስጥንጥንያ (እ.ኤ.አ. 381 ዓ.ም.)
በተካሄዱት የመጀመሪያዎቹ ሁለት የክርስቲያኖች አንድነት ጉባኤዎች
የመነጩ የሮማ ቤተክርስቲያንና የኒቂያና የቁስጥንጥንያ ጸሎተ ሃይማኖት
ጥንታዊ የጥምቀት ምልክት ናቸው፡፡ እነርሱም እስከ ዛሬም ድረስ
ለምሥራቅና ለምዕራብ ታላላቅ አብያተ ክርስቲያናት ሁሉ የጋራ ምልክቶች
ናቸው፡፡
“ሁሉን በሚችል፣ ሰማይና ምድርን በፈጠረ በእግዚአብሔር
አምናለሁ፡፡”

አብ

36. የእምነት መግለጫ “በእግዚአብሔር አምናለሁ” በሚሉ ቃላት
የሚጀምረው ለምንድን ነው?
198-199 የእምነት መገለጫ በእነዚህ ቃላት የሚጀምርበት ምክንያት
“በእግዚአብሔር አምናለሁ” የሚለው ማረጋገጫ ስለ ሰው እና ስለ ዓለም፣
በእግዚአብሔር ስለሚያምነው ሰው ሕይወት በሙሉ ላሉ ሌሎች እውነቶች
ሁሉ ምንጭ የሆነ እጅግ አስፈላጊ ጉዳይ ስለሆነ ነው፡፡
37. ሰው እግዚአብሔር አንድ ነው የሚለውን እምነቱን መግለጽ ያለበት
ለምንድን ነው?
200-202 ሰው በአንድ እግዚአብሔር ማመኑን የሚገልጽበት ምክንያት
228

እግዚአብሔር ራሱ አንድ ብቻ መሆኑን ለእስራኤል ሕዝብ ሲናገር
“ እ ስ ራ ኤ ል ሆ ይ ፣ ስ ማ ፣ አም ላ ካ ች ን እግ ዚ አ ብ ሔ ር አን ድ
እግዚአብሔር ነው” (ዘጸ. 6፡4) እና “ሌላ አምላክ የለም” (ኢሳ. 45፡
22) በማለት ራሱን ስለገለጸ ነው፡፡ እግዚአብሔር “አንድ ጌታ” (ማር.
12፡29) መሆኑን ኢየሱስ ራሱ አረጋግጦአል፡፡ ኢየሱስና መንፈስ
ቅዱስም አምላክና ጌታ ናቸው ብሎ ማመን አንድ እግዚአብሔርን
መለያየት አይሆንም፡፡

38. እግዚአብሔር ራሱን የገለጸው በምን ስም ነው?
203-205 እግዚአብሔር ሕያው አምላክ ለመሆኑ ራሱን ለሙሴ ሲገልጽ፣
230-231 “የአብርሃም አምላክ፣ የይስሐቅ አምላክ፣ የያዕቆብ አምላክ” (ዘጸ. 3፡
6) ሲል ተናገረ፡፡ እግዚአብሔር ምሥጢራዊ ስሙን ደግሞ ለሙሴ
ሲናገር “እኔ ነኝ (ያሕዌ ነኝ) አለ፡፡ ያኔ በብሉይ ኪዳን ዘመን ይህ
በቃላት ሊገለጽ የማይችል የእግዚአብሔር ስም ጌታ በሚለው
መለኮታዊ ስያሜ ተተካ፡፡ ስለዚህ፣ በአዲስ ኪዳን ውስጥ ጌታ
እየተባለ የሚጠራው ኢየሱስ እውነተኛ አምላክ መሆኑ ታወቀ፡፡
39. “ያለና የሚኖር” እግዚአብሔር ብቻ ነው?

212-213 ፍጥረታት ህልውናቸውን ያገኙት ከእግዚአብሔር

ሲሆን፣ በራሱ

ምሉዕና ፍጹም የሆነው እግዚአብሔር ብቻ ነው፡፡ እግዚአብሔር
“ያለና የሚኖር” መጀመሪያና መጨረሻ የሌለው ነው፡፡ ኢየሱስ
ደግሞ “እኔ ነኝ” (ዮሐ. 8፡28) የሚል መለኮታዊ ስም እንዳለው
ገለጸ፡፡
40. የእግዚአብሔር ስም መገለጥ ያስፈለገው ለምንድን ነው?
206-213 ስሙን በመግለጽ፣ እግዚአብሔር
በርሱ የሕልውና ምሥጢር

በቃላት ሊገለጽ በማይችለው

ውስጥ ያለውን ሀብት ያሳውቃል፡፡

እርሱ ብቻ ከዘለዓለም እስከ ዘለዓለም ይኖራል፡፡ ከዓለምና ከታሪክ
በላይ ልቆ የሚገኘው እርሱ ብቻ ነው፡፡ ሰማይና ምድርን የፈጠረ
እርሱ ነው፡፡ እርሱ ሊያድናቸው ሁልጊዜ ከሕዝቡ(ከፍጥረቱ)
አጠገብ የሚገኝ ታማኝ አምላክ ነው፡፡ እርሱ ፍጹም ጻድቅ፣
“ምህረቱ የበዛ” (ኤፌ.2፡4) ዘወትር ለይቅርታ ዝግጁ የሆነ ነው፡፡
መንፈሳዊ፣ ከሁሉ የላቀ፣ ሁሉን ቻይ፣ ዘለዓለማዊ ግላዊ እና
ፍጹም አምላክ ነው፡፡ እርሱ እውነትና ፍቅር ነው፡፡
“እግዚአብሔር ቅድስት ሥላስ የሆነ ወደር የማይገኝለት ፍጹም
ሕልው ነው”
(ቅዱስ ቱሪቢዬስ ዘሞንተኔግሮ)
41. እግዚአብሔር እውነት የሆነው እንዴት ነው?
214-217 እግዚአብሔር ራሱ እውነት ስለሆነ ሊያታልልም ሊታለልም
231

አይችልም፡፡ እርሱ “ብርሃን ነው፣ በእርሱ ውስጥ ጨለማ የለም”
(1ኛ ዮሐ.1፡5)፡፡ የጥበብ ምሳሌ የሆነው የእግዚአበሔር
ዘለዓለማዊ ልጅ “እውነትን ይመሰክር ዘንድ” ወደ ዓለም ተላከ
(ዮሐ. 18፡37)፡፡

42. እግዚአብሔር ፍቅር መሆኑን እንዴት ይገልጻል?

218-221 ወላጆች ለልጆቻቸው ወይም ባሎች እና ሚስቶች ለትዳር
ጓ ደ ኞ ቻ ቸ ው ካ ላ ቸ ው ፍ ቅ ር የ በ ለ ጠ ፍ ቅ ር እን ዳ ለ ው
እግዚአብሔር

ስለራሱ ለእስራአል ሕዝብ ገለጸ፡፡ እግዚአብሔር

በራሱ “ፍቅር ነው” (1ኛ ዮሐ. 4፡8.16) ፡፡ እርሱ ራሱን ሙሉ
በሙሉና በልግስና አሳልፎ ይሰጣል፡፡ “ዓለምን እጅግ ከመውደዱ
የተነሣ ዓለም በእርሱ ይድን ዘንድ አንድያ ልጁን ሰጠ” (ዮሐ. 3፡
16-17)፡፡ ልጁንና መንፈስ ቅዱስን በመላክ እግዚአብሔር ራሱ
ዘላለማዊ የፍቅር ለውጥ መሆኑን አሳየ፡፡
43. በአንድ አምላክ ማመን ማለት ምን ማለት ነው?
222-227 በአንድና በአንድ እግዚአብሔር ብቻ ማመን የእርሱን ታላቅነትና
229

ግርማ ሞገስ ማወቅን፣ በመከራ ጊዜእንኳ ሳይቀር በምስጋናና ዘወትር
በእርሱ በመታመን መኖርን፣ በእርሱ አምሳል የተፈጠሩ ሰዎችን
ሁሉ አንድነትና እውነተኛ ክብር ማወቅን፣ በእርሱ የተፈጠሩትን
ነገሮች በሙሉ በአግባቡ መጠቀምን ያካትታል፡፡

44. የክርስቲያናዊ እምነትና ሕይወት ማእከላዊ ምሥጢር ምንድን ነው?
232-237 የክርስቲያናዊ እምነትና ሕይወት ማዕከላዊ ምሥጢር
ሥላስ ምሥጢር

የቅድስት

ነው፡፡ ክርስቲያኖች የተጠመቁት በአብ፣

በወልድ፣ በመንፈስ ቅዱስ ስም ነው፡፡
45. የቅድስት ሥላሴ ምሥጢር

በሰው የአእምሮ ብርሃን ብቻ ሊታወቅ

ይችላል?
237

እግዚአብሔር አንዳንድ የሥላሴነቱን ባህርያት በፍጥረታትና
በብሉይ ኪዳን ውስጥ አስቀምጦአል፤ ነገር ግን ዋናው ቅድስት
ሥላሴነቱ በሰው የአእምሮ ዕውቀት ብቻ የማይደረስበት
የእግዚአበሔር ልጅ ሥጋ ከመልበሱና መንፈስ ቅዱስ ከመምጣቱ
በፊት እስራኤል በነበረው እምነት እንኳ የማይታወቅ ምሥጢር

ነው፡፡ ይህ ምሥጢር በኢየሱስ ክርስቶስ ተገለጸ፣ እርሱም
የሌሎች ምሥጢራት ሁሉ ምንጭ ነው፡፡
46. ኢየሱስ ክርስቶስ ስለ አብ ምሥጢር ምን ገለጸ?
240-242

እግዚአብሔር “አባት” መሆኑን ኢየሱስ ክርስቶስ ገለጸልን፡፡
ይኸውም እርሱ ዓለምንና ሰውን ስለፈጠረ ብቻ ሳይሆን
“የእግዚአብሔር ክብር ነፀብራቅና በባህርዩ እኩለ የሆነውን”
(ዕብ. 1፡3) ማለትም ቃል የሆነውን ልጁን ለዘለዓለም ከእቅፉ
አስገኘ፡፡

47. በኢየሱስ ክርስቶስ የተገለጸልን መንፈስ ቅዱስ ማነው?
243-248 መንፈስ ቅዱስ የቅድስት ሥላሴ ሶስተኛ አካል ነው፡፡ ከአብና
ከወልድ ጋር አንድና እኩል የሆነ አምላክ ነው፡፡ እርሱ “ከአብ
የሠረጸ” (ዮሐ.15፡26) መርህ የሌለው መርህና የሥላሴአዊ
ሕይወት ሁሉ ምንጭ ነው፡፡ አብ ለወልድ በሰጠው ዘለዓለማዊ
ስጦታ አማካይነት ከወልድም ይሠርጻል፡ በአብና ሥጋ በለበሰ
ወልድ የላከው መንፈስ ቅዱስ ቤተክርስቲያን “እውነትን ሁሉ
እንድታውቅ” (ዮሐ. 16፡13) ይመራታል፡፡
48. ቤተክርስቲያን በቅድስት ሥላሴ ያላትን እምነት እንዴት ትገልጻለች?
249-256 ቤተክርስቲያን በቅድስት ሥላስ ያላትን እምነት የምትገልጸው
266

ሦስት አካላት ማለትም አብ፣ ወልድ እና መንፈስ ቅዱስ ባሉት
በአንድ አምላክ ማመንዋን በመግለጽ ነው፡፡ ሦስቱ መለኮታዊ
አካላት አንድ አምላክ ብቻ ናቸው፣ ምክንያቱም እያንዳንዳቸው
እኩል የሆነ የሌላው ሙላትና የማይከፋፈል መለኮታዊ ባህርይ
ስላላቸው ነው፡፡ እርስ በርሳቸው ካላቸው ግንኙነት አኪያ ሲታይ
ግን የተለያዩ ናቸው፡፡ አብ ወልድን ይወልዳል፤ ወልድ የአብ ልጅ
ነው፤ መንፈስ ቅዱስ ከአብና ከወልደ ይሠርጻል፡፡

49. ሦስቱ መለኮታዊ አካላት እንዴት ይሠራሉ?

257-260

በባህርያቸው የማይነጣጠሉት ሦስቱ መለኮታዊ አካላት

267

በሥራቸውም አይነጣጠሉም፡፡ ሥላስ አንድና አንድ ሥራ ብቻ
አለው፡፡ በዚህ አንድ መለኮታዊ ሥራ ውስጥ ግን እያንዳንዱ
አካል በቅድስት ሥላሴ ውስጥ ባለው ተገቢ ሁኔታ ይገኛል፡፡
“የምሰግድልህ ሥላስ አምላኬ ሆይ፣ … ነፍሴን በሰላም አሳርፋት፤
እረስዋንም በሰማይ፣ ተወዳጅ መኖሪያህ እና የዕረፍት ቦታህ
አድርጋት፡፡ በዚያ ከአንተ ሳልለይ፣ በዚያ ቦታ ሙሉ፣ በእምነቴም
ፍጹምና ንቁ ሆኜ፣ በሙሉ አምልኮ እና ለአንተ የፈጣሪ ሥራ
ተገዝቼ እንድገኝ፡፡” (ብጽእት ኤልሣቤጥ ዘሥላሴ)

50. እግዚአብሔር ሁሉን ቻይ ነው ሲባል ምን ማለት ነው?
268-278

እግዚአብሔር ራሱን የሚገልጠው እንደ “ብርቱ፣ ኃያል” (መዝ.
24፡8) “የሚሳነው ነገር እንደሌለ” (ሉቃ. 1፡37) ነው፡፡ የእርሱ
ሁሉን ቻይነት ሁሉን አቀፍና ምሥጢራዊ ሲሆን ይህም
የሚገለጠው ዓለምን ከምንም፣ ሰውንም ከፍቅሩ ብዛት የተነሣ
በመፍጠሩ ነው፡፡ የእግዚአብሔር ሁሉን ቻይነት በተለይ
የሚገለጠው በልጁ ሥጋ መልበስና ትንሣኤ እንዲሁም ለሰዎች
የልጅነትን ክብር በመስጠትና በኃጢአት ስርየት ነው፡፡ ስለዚህ
ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን ጸ ሎ ት ዋ ን የ ም ታ ቀ ር በ ው “ ሁ ሉን ቻ ይና
ዘለዓለማዊ ለሆነው እግዚአብሔር” ነው፡፡

51. “በመጀመሪያ እግዚአብሔር ሰማይና ምድርን ፈጠረ” (ዘፍ.1፡1)
የሚለው ማረጋገጫ ጠቀሜታው ምንድን ነው?
279-289

የዚህ ጠቀሜታ ፍጥረት የእግዚአብሔር የማዳን ዕቅድ ሁሉ

315

መሠረት መሆኑ ነው፡፡ ከዚህም በቀር የእግዚአብሔርን ኃያልና
ጥበባዊ ፍቅር ያሳያል፣ አንዱ እግዚአብሔር ከሕዝቡ ጋር ቃል
ኪዳን ያቆመበት የመጀመሪያ እርምጃም ነው፡፡ በክርስቶስ
የተፈጸመው የመዳን ታሪክም መጀመሪያ ነው፡፡ የራሳችንን

መነሻና መድረሻ በተመለከተ ለምናቀርባቸው መሠረታዊ
ጥያቄዎች የመጀመሪያ መልስ ነው፡፡
52. ዓለምን ማን ፈጠረው?
290-292 ዓለምን የመፍጠር ሥራ በተለይ የእግዚአብሔር አብ ነው ቢባልም
እንኳ አብ፣ ወልድ እና መንፈስ ቅዱስ አንድና የማይነጣጠሉ
የፍጥረት መሠረት ናቸው፡፡
53. ዓለም የተፈጠረው ለምንድን ነው?
293-294

ዓለም የተፈጠረው ደግነቱን፣ እውነቱንና ውበቱን ለማሳየትና

319

ለማሳወቅ ለፈለገው ለእግዚአብሔር ክብር ነው፡፡ የፍጥረት
የመጨረሻ ግብ እግዚአብሔር በክርስቶስ ለራሱ ክብርና ለእኛም
ደስታ “ሁሉ በሁሉ” (1ኛ ቆሮ.15፡28) እንዲሆን ነው፡፡
“የእግዚአብሔር ክብር ሕያው የሆነ ሰው ነው፤ የሰው ሕይወት
ደግሞ የእግዚአሔር ራእይ ነው፡፡” (ቅዱስ ኢሬኒዎስ)

54. እግዚአብሔር ዓለምን እንዴት ፈጠረ?
295-301 እግዚአብሔር በፈቃዱ ዓለምን የፈጠረው በጥበብና በፍቅር
317-320 ነው፡፡ ዓለም ያለአንዳች ግዴታ፣ ወይም ጭፍን ዕጣ ንታ ወይም
የዕድለ ውጤት አይደለም፡፡ እግዚአብሔር “ከምንም” (2ኛ መቃ.
7፡28) ሥርዓት ያለውና መልካም የሆነው እርሱም ያለ ገደብ
የሚልቅበትን ዓለም ፈጠረ፡፡ እግዚአብሔር

ፍጥረቱን ሕያው

አድርጎ ይጠብቀዋል፣ ምላሽ ለመስጠት እንዲችል አቅም
በመስጠትና በልጁና በመንፈስ ቅዱስ አማካይነት ወደ ሙላት
እንዲደርስ በማድረግ በሕይወትም ያኖረዋል፡፡
55. መለኮዊ ጥበቃ ምንድን ነው?
302-306 መለኮታዊ ጥበቃ እግዚአብሔር ፍጥረታቱን ወደ መጨረሻ

321

ግባቸው የሚመራባቸውን ባሕርያት ያካትታል፡፡ እግዚአብሔር
የገዛ ራሱ ዕቅድ የበላይ ጌታ ነው፡፡ ይሁን እንጂ፣ ዕቅዱን
ለመፈጸም የፍጥረታቱንም ትብብር ይጠቀማል፡፡ ምክንያቱም
እግዚአበሔር ለፍጥረታቱ በራሳቸው የመመራትን ክብርና ለእርስ
በርሳቸው ምክንያት መሆንን ሰጥቷልና፡፡

56. ከመለኮታዊ ጥበቃ ጋር የምንተባበረው እንዴት ነው?
307-308 እግዚአብሔር ነጻነታችንን ሳይነካ ከእርሱ ጋር እንደንተባበር
323

ይጠይቀናል፣ ይህንንም እንድናደርግ በተግባር፣ በጸሎትና በመከራ
ጊዜ መቻልን ይሰጠናል፣ በዚህም ዓይነት “ለእርሱ በጎ የመመኘትና
የመሥራት” (ፊልጱ. 2፡13) ፍላጎትን በውስጣችን ይቀሰቅሳል፡፡

57. እግዚአብሔር ሁሉን ቻይና አርቆ አሳቢ ከሆነ ክፋት ለምን ኖረ?
309-310 ሁኔታው አስጨናቂና ምሥጢራዊ ቢሆንም፣ ለዚህ ጥያቄ መልስ
324፣400 ሊሆን የሚችለው አጠቃላይ ክርስቲያናዊ እምነት ብቻ ነው፡፡
እግዚአብሔር በምንም ዐይነት መንገድ፣ በቀጥታም ሆነ
በተዘዋዋሪ፣ የክፋት ምክንያት አይደለም፡፡ እርሱ የሌሎች ክፋቶች
ሁሉ መሠረት የሆነውን ታላቅ የሞራል ክፋት ማለትም የሰውን
ኃጢአት ለማጥፋት በሞተውና በተነሣው በልጁ በኢየሱሱ
ክርስቶስ የክፋትን ምሥጢር ገሃድ ያወጣዋል፡፡
58. እግዚአብሔር ክፋት እንዲኖር ለምን ፈቀደ?
311-314 ከክፋት መልካም ነገር እንደሚገኝ ሳያደርግ እግዚአብሔር
324

የክፋትን መኖር እንደማይፈቅድ እምነት ያረጋግጥልናል፡፡
ይህንንም እግዚአብሔር በክርስቶስ ሞትና ትንሣኤ ድንቅ በሆነ
መንገድ አሳይቶአል፡፡ በእርግጥ፣ ከሞራል ክፋቶች ሁሉ ትልቁ
ከሆነው (ከልጁ መገደል) (በልጁ ሞት) ውስጥ ከመልካም ነገሮች
ሁሉ መልካም የሆነውን (የክርስቶስን መክበርና የእኛን መዳን)
አስገኘ፡፡

ሰማይና ምድር
59. እግዚአብሔር ምን ፈጠረ?
325-327 መጽሐፍ ቅዱስ እንደሚለው “በመጀመሪያ እግዚአብሔር ሰማይና
ምድርን ፈጠረ” (ዘፍ.1፡1)፡፡ ቤተክርስቲያን በእምነት መግለጫዋ
እግዚአብሔር የሚትየውንና የማይታየውን፣ መንፈሳዊያንና
ሥጋውያንን ሁሉ ማለትም መላእክትንና ቁሳዊ ፍጥረታትን
እንዲሁም ልዩ በሆነ መንገድ ሰውን የፈጠረ አምላክ መሆኑን
ትሰብካለች፡፡
60. መላእክት እነማን ናቸው?
328-333 መላእክት አካላዊ ያልሆኑ፣ የማይታዩ፣የማይሞቱና የአእምሮና
350-351 ነፃ ፈቃድ ያላቸው ግላዊና ሙሉ በሙሉ መንፈሳዊ ፍጡራን
ናቸው፡፡ እግዚአብሔርን ፊት ለፊት ያለማቋረጥ ያሰላስሉታል፣
ያሞግሱታልም፤ ያገለግሉታል፤ የማዳን ተልእኮውንም በመፈጸም
ረገድ የእርሱ መልእክተኞች ናቸው፡፡
61. መላእክት በቤተክርስቲያን ሕይወት ውስጥ የሚገኙት በምን ዐይነት
መንገድ ነው?
334-336 ቤተክርስቲያን ከመላእክት ጋር ሆና እግዚአብሔርን
352

ታመልካለች፣ የእነርሱንም እርዳታ ትለምናለች፣ በሥርዓተ
አምልኮዋ ውስጥም አንዳንዶቹን ትዘክራለች፡፡
“በእያንዳንዱ ምእመን ጎን ጠባቂና ወደ ሕይወት የሚመራው እረኛ
የሆነ መልአክ አለ፡፡” (ታላቁ ቅዱስ ባሲልዮስ)

62. ስለሚትየው ዓለም መፈጠር መጽሐፍ ቅዱስ ምን ያስተምራል?

337-344 መጽሐፍ ቅዱስ “የስድስቱን ቀናት” የፍጥረት ታሪክ በማውሳት
የተፈጠረው ዓለም ዋጋና ዓላማው እግዚብሔርን ለማመስገንና
ሰውን እንድናገለግል ያስተምረናል፡፡ እያንዳንዱ ነገር ሕልውናውን
ያገኘው ከእግዚአብሔር ነው፣ ከእርሱም መልካምነትንና
ፍጹምናን፣ ተገቢ ሕግጋቱንና በሥነ ፍጥረት ውስጥ ያለውን
ተገቢ ስፍራ ያገኛል፡፡

63. በፍጥረት ውስጥ የሰው ቦታ ምንድን ነው?
343-344 ሰው በእግዚአብሔር መልክና አምሳል የተፈጠረ እንደመሆኑ
353 መጠን ወንድም ሆነ ሴት የሚታይ ፍጥረት ቁንጮ ነው፡፡
64. በፍጥረታት መካከል ምን ዓይነት ትስስር አለ?
342

እግዚአብሔር በፈቀደው መሠረት በፍጥረታት መካከል የእርስ

354

በርስ መደጋገፍና መበላለጥ አለ፡፡ ከዚሁ ጋር የሁሉም ፈጣሪ አንድ
ስለሆነና እርሱም ስለሚወዳቸውና ለክብሩ የተገዙ በመሆናቸው
በፍጥረታት መካከል አንድነትና ህብረትም አለ፡፡ ስለዚህ፣ በፍጥረት
ውስጥ የተጻፉትን ሕጎችና ከነገሮች ባህርይ የሚመነጩትን
ግንኙነቶች ማክበር የጥበብ መርህና የግብረገባዊነት መሠረት ነው፡፡

65. በፍጥረት ሥራና በመዳን ሥራ መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
345-349

የፍጥረት ሥራ የሚፈጸመው ተለቅ ባለው የመዳን ሥራ ነው፤
ሁሉም ነገር እውነተኛ ትርጉሙንና ፍጻሜውን መልሶ
ለሚያገኝበት ለአዲስ ፍጥረት መነሻ የሚሆነውም እርሱ

ነው፡፡

ሰው
6 6 . ወ ን ድ ና ሴ ት « በ እግ ዚ አ ብ ሔ ር አ ም ሳ ል » መ ፈ ጠ ራ ቸ ው ን
የምንገነዘበው እንዴት ነው?

355-358

ሰው በእግዚአብሔር አምሳል የተፈጠረ ነው ሲባል እርሱ ወይም
እርሱዋ ፈጣሪያቸውን በፈቃደኝነት የማወቅና የመውደድ
ብቃት አላቸው ማለት ነው፡፡ በምድር ላይ ስለእርሱነቱ
በ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ፈ ቃ ድ የ ተ ፈ ጠ ረው ሰ ው ብ ቻ ነ ው ፤
እግዚአብሔርም በዕውቀትና በፍቅር በራሱ መለኮታዊ
ሕይወት እንዲካፈል የጠራው እርሱን ነው፡፡ ሰዎች ሁሉ
በእግዚአብሔር አምሳል የተፈጠሩ በመሆናቸው ሰብአዊ ክብር
አላቸው፡፡ ሰው ትንሽ ነገር ሳይሆን ራሱን የማወቅና ራሱን
በፈቃዱ አሳልፎ የመስጠት እንዲሁም ከእግዚአብሔርና
ከሌሎች ጋር ህብረት የመፍጠር ችሎታ ያለው ሰብአዊ ፍጡር
ነው፡፡

67. እግዚአብሔር ወንድና ሴትን የፈጠረው ለምን ዓላማ ነው?
358-359

እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር ለሰው ጥቅም ፈጠረ፤ሰዎች

381

የ ተ ፈ ጠ ሩ ት ደ ግ ሞ እ ግ ዚ አ ብ ሔ ር ን እን ዲ ያ ው ቁ ፣
እንዲያገለግሉና እንዲወዱ፣ የዚህን ዓለም ፍጥረት ሁሉ መልሰው
ለእርሱ በምስጋና መልክ እንዲያቀርቡና በሰማይ ከእርሱ ጋር ወደ
ሚኖራቸው ሕይወት ከፍ እንዲሉ ነው፡፡
የሰው ልጅ ምሥጢር እውነተኛ ትርጉም የሚኖረው ሥጋ
በ ለ በ ሰ ው ቃ ል ምሥ ጢ ር ብ ቻ ነ ው ፡ ፡ ሰ ው የ ሆ ነ ው
የእግዚአብሔር ልጅ «የማይታይ አምላክ ፍጹም አምሳያ» (ቆላ.
1፡15) ነው፡፡ ወንድና ሴትም የዚህን አምሳያ ለመፍጠር
ከመጀመሪያው የታጩ ናቸው፡፡

68. የሰው ዘር አንድ የሆነው ለምንድን ነው?
360-361

የጋራ መገኛው እግዚአብሔር ስለሆነ የሰው ዘር በሙሉ አንድ
ነው፡፡ እግዚአብሔር «ሕዝቦችን በሙሉ ከአንድ የዘር ሐረግ
ፈጠረ፡፡» (የሐዋ. 17፡26)፡፡ ሁሉም አንድ አዳኝ ብቻ አላቸው፣
ሁ ሉ ም በ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ዘ ለ ዓ ለ ማ ዊ ደ ስ ታ እን ዲ ካ ፈ ሉ
ተጠርተዋል፡፡

69. ነፍስና ሥጋ በሰው ውስጥ አንድ የሚሆኑት እንዴት ነው?
362-365

የሰው ልጅ በአንድ ላይ ሥጋዊም መንፈሳዊም ነው፡፡

382

በሰው ውስጥ መንፈስና ቁስ አንድ ባህርይ ይኖራቸዋል፡፡ ይህ
አን ድ ነ ት እ ጅ ግ መ ሠረ ታ ዊ ከ መ ሆ ኑ ና ነ ፍ ስ ከ ሆ ነ ው
ከመንፈሳዊው መምሪያ የተነሣ ቁሳዊ የሆነው ሥጋ ሕያው
የሰው አካል ሆኖ ከእግዚአብሔር አምሳል ክብር ይጋራል፡፡

70. ነፍስ ከየት መጣች?
362-365

ረቂቅ ነፍስ የምትገኘው ከወላጆች ሳይሆን ወዲያውኑ

366-368

በእግዚአብሔር የተፈጠረችና ዘለዓለማዊት ናት፡፡ ነፍስ

382

በሞትጊዜ ከሥጋ ስትለይ አትጠፋም፣ በመጨረሻ ትንሣኤ
ጊዜም ተመልሳ ከሥጋ ጋር ትዋሐዳለች፡፡

71. እግዚአብሔር በወንድና በሴት መካከል የመሠረተው ወዳጅነት
ምንድን ነው?
369-373

ሁለቱም ሰዎች በመሆናቸው ወንድና ሴት እኩል ክብር

383

ያላቸው የእግዚአብሔር ፍጡራን ናቸው፡፡ ተባዕትና እንስት
በመሆናቸውም የተፈጠሩት በመደጋገፍ እንዲኖሩ ነው፡፡
ሰብአዊ ህብረት ፈጥረው እንዲኖሩና አንዳቸው ለሌላው
እንዲሆኑ እግዚአብሔር ፈቀደ፡፡ በተክሊል «አንድ ሥጋ» (ዘፍ.2፡
2 4 ) ሆ ነ ው ሰ ብ አዊ ሕ ይ ወ ትን ለ ሌ ላ እን ዲ ያ ስ ተ ላ ል ፉ
ተ ጠ ር ተ ዋ ል ፡ ፡ እን ደ ዚ ሁ ም እን ደ እ ግ ዚ አ ብ ሔ ር
«ባለሟልነታቸው» ምድርን እንዲገዙ ተሰይመዋል፡፡

72. በእግዚአብሔር ዕቅድ መሠረት የሰው ልጅ የመጀመሪያ ሁኔታ ምን
ነበር?

379.

እግዚአብሔር ወንድና ሴትን ሲፈጥር በቅድስናና በጽድቅ በእሱ
መለኮታዊ ሕይወት ውስጥ በልዩ ሁኔታ እንዲሳተፉ

384

ፈቅዶላቸው ነበር፡፡ በእግዚአብሔር ዕቅድ መሠረት መሠቃየት
ወይም መሞት አልነበረባቸውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ በራሱ
በሰው ውስጥ፣ በፍጥረትና በፈጣሪ መካከል፣ በወንድና ሴት
መካከል፣ በመጀመሪያዎቹ ባልና ሚስትና በመላው ፍጥረት
መካከል ፍጹም ስምምነት ነበር፡፡

የሰው ውድቀት
73. የኃጢአትን እውነታ እንዴት እንገንዘብ?
385-389

ኃጢአት በሰው ልጅ ታሪክ ውስጥ አለ፡፡ ይህን የኃጢአት እውነታ
በግልጽ መረዳት የሚቻለው በመለኮታዊ ራእይ ብርሃን
በተለይም የሁሉም መድኃኒት በሆነው በክርስቶስ ብርሃን ብቻ
ነው፡፡ እርሱ ኃጢአት በበዛበት ጸጋ ይበልጥ እንዲበዛ አደረገ፡፡

74. የመላእክት ውድቀት ምን ነበር?
391-395

መጽሐፍ ቅዱስና የቤተክርስቲያን ትውፊት እንደሚናገሩት፣

414

ሰይጣንና ሌሎች አጋንንት እግዚአብሔር መልካም አድርጎ
የፈጠራቸው መላእክት ነበሩ፡፡ ይሁን እንጂ፣ በፈቃዳቸውና
በ ማ ይ ታ ጠ ፍ ም ርጫ ቸ ው እግ ዚ አ ብ ሔ ር ን ና የ እ ር ሱን
መንግሥት በመካዳቸው ወደ ክፉ ተለወጡ፣ ለገሃነም መኖርም
ምክንያት ሆኑ፡፡ ሰዎችንም በእግዚአብሔር ላይ በማመጽ
ከእነርሱ ጋር እንዲተባበሩ ለማድረግ ይጥራሉ፡፡ ነገር ግን
እግዚአብሔር በክርስቶስ አማካይነት በሰይጣን ላይ ድልን
ተቀዳጅቷል፡፡

75. የሰው የመጀመሪያው ኃጢአት ምን ነበር?
396-403

የመጀመሪያዎቹ ወንድና ሴት በዲያቢሎስ በተፈተኑ ጊዜ

415-417

በፈጣሪያቸው ላይ ያላቸው እምነት በልባቸው እንዲሞት ፈቀዱ፡፡
ባለመታዘዛቸውም ያለ እግዚአብሔርና የእግዚአብሔርን
መንገድ ሳይከተሉ «እንደ እግዚአብሔር» ለመሆን (ዘፍ. 3፡5)
ተመኙ፡፡ በመሆኑም አዳምና ሔዋን ለራሳቸውና ለዘሮቻቸው

የነበረውን ቀዳሚ የቅድስናና የጽድቅ ጸጋ ወዲያው አጡ፡፡
76. የመጀመሪያ ኃጢአት ምንድን ነው?
404

ሰዎች ሁሉ በትውልድ የሚወርሱት የመጀመሪያው

419

ኃጢአት ቀዳሚውን ቅድስናና ጽድቅ የሚገፍ ነው፡፡
«የወረስነው» እንጂ «የሠራነው» ኃጢአት አይደለም፡፡ በልደት
የተወረሰ እንጂ የግል ሥራ አይደለም፡፡ በመጀመሪያ ሰዎች ሁሉ
አንድነት ስለነበራቸው ይህ ኃጢአት «በመምሰል ሳይሆን
በመራባት» ወደ አዳም ዘሮች ተሸጋገረ፡፡ ይህ ተጋቦት ሙሉ
በሙሉ ልንረዳው የማንችለው ምሥጢር ነው፡፡

77. የመጀመሪያው ኃጢአት የሚያስከትላቸው ሌሎች መዘዞች ምንድን
ናቸው?
405-409

ከመጀመሪያው ኃጢአት የተነሣ ሰብአዊ ባህርይ ሙሉ በሙሉ

418

ባይበላሽም ባህርያዊ ኃይሎቹ ተጎድተዋል፡፡ ለድንቁርና፣
ለሥቃይ እና ለሞት ተገዥነት ተዳርጓአል፣ ወደ ኃጢአትም
አዘንብሎአል፡፡ ይህ ዝንባሌ «ፍትወተ ሥጋ» ይባላል፡፡

78. ከመጀመሪያው ኃጢአት በኋላ እግዚአብሔር ምን አደረገ?
412.

ከመጀመሪያው ኃጢአት በኋላ ዓለም በኃጢአት ተጥለቀለቀ፣

420

እግ ዚ አ ብ ሔ ር ግ ን ሰ ው ን ለ ሞ ት ሥ ል ጣ ን አ ሳ ል ፎ
አልሰጠውም፡፡ ይልቁንም በክፋት ላይ ድልን እንደሚቀዳጅና

ሰው ከወደቀበት እንደሚነሣ ምሥጢራዊ በሆነ መንገድ
«በቀዳሚው ወንጌል» (ዘፍ. 3፡15) አበሰረው፡፡
ይህም የመሲሑና የአዳኙ የመጀመሪያ አዋጅ ነበር፡፡ ስለዚህ፣
የሰው መውደቅ «እንዲህ ያለ ታላቅ መድኃኒት ስላስገኘልን»
(የፋሲካ ዋዜማ ሥርዓተ ቅዳሴ) ወደፊት «አስደሳች ጥፋት»
ተብሎ ይጠራል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የእግዚአብሔር አንድ ልጅ በሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ አምናለሁ
79. ለሰው ዘር የሚነገር የምስራች ቃል ምንድን ነው?
422-424

ለሰው ልጅ የሚነገር የምስራች ቃል «የሕያው እግዚአብሔር
ልጅ» (ማቴ. 16፡16) ስለሆነው፣ ስለ ሞተውና ከሙታን ተለይቶ
ስለተነሣው ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፡፡ በንጉሥ ሄሮድስና በንጉሠ
ነገሥት አውግስጦስ ቄሣር ዘመን እግዚአብሔር ለአብርሃምና
ለዘሮቹ የገባውን ቃል ፈጸመ፡፡ እግዚአብሔር «ከሴት
የተወለደውን፣ እኛም የጸጋ ልጆች እንሆን ዘንድ ከሕግ በታች
የነበሩትን ለማዳን ከሕግ በታች የተወለደውን ልጁን ላከ» (ገላ.
4፡4-5)፡፡

80. የምስራቹ ቃል እንዴት ተስፋፋ?
425-429

ገና ከመጀመሪያው የመጀመሪያዎቹ ደቀ መዛሙርት ሰዎች ሁሉ
በእርሱ ያምኑ ዘንድ ኢየሱስ ክርስቶስን ለመስበክ በምኞት
ተቃጥለው ነበር፡፡ ዛሬም ቢሆን፣ ክርስቶስን በሚያውቅና
በሚወድ አማኝ ልብ ውስጥ ወንጌልን የመስበክና የማስተማር
ማለትም በክርስቶስ የእግዚአብሔርን ሙሉ ዕቅድ የመግለጽና
የሰውን ዘር ከእርሱ ጋር ህብረት እንዲኖረው የማድረግ ምኞት
አለ፡፡
«በአንድ ልጁ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ»

81. «ኢየሱስ» የሚለው ስያሜ ትርጉሙ ምንድን ነው?
430-435

በብስራተ ገብርኤል ጊዜ የተሰጠው ይህ «ኢየሱስ» የሚለው

452

ስያሜ ትርጉሙ «እግዚአብሔር ያድናል» ማለት ነው፡፡ ስሙ
የእርሱን ማንነትና ተልእኮ ይገልጻል «ምክንያቱም እርሱ
ሕዝቡን ከኃጢአታቸው ያድናቸዋል» (ማቴ. 1፡21)፡፡ ጴጥሮስ
እንደሰበከው «እንድንበት ዘንድ ለሰዎች የተሰጠ ከሰማይ በታች
ሌላ ስም የለም» (ሐ.ሥ. 4፡12)፡፡

82. ኢየሱስ «ክርስቶስ» ተብሎ የሚጠራው ለምንድን ነው?
436-440

በግሪክ ቋንቋ «ክርስቶስ» በዕብራይስጥ ቋንቋ ደግሞ
«መሲሕ»ማለት «የተቀባ» ማለት ነው፡፡ የማዳን ተልእኮው

453

በእግዚአብሔር የተቀደሰና በመንፈስ ቅዱስ የተቀባ ስለሆነ
ኢየሱስ እውነትም ክርስቶስ ነው፡፡ እርሱ እስራኤላውያን
ይመጣል ብለው የሚጠብቁት፣ በአብ ወደ ዓለም የተላከ ነው፡፡
ኢየሱስ መሲህ የሚለውን ማዕረግ ቢቀበልም የቃሉን ትርጉም
ግልጽ አደረገ፤ ይኸውም «ከሰማይ የወረደ» (ዮሐ. 3፡13)
የተሰቀለ፣ የተነሣ ስለሆነ እርሱ «የራሱን ሕይወት ለብዙዎች
ቤዛ አድርጎ የሚሰጥ» (ማቴ. 20፡28) መልካም አገልጋይ ነው፡፡
ክርስቲያን የሚለውን ስም ያገኘነው ክርስቶስ ከሚለው ስም
ነው፡፡

83. ኢየሱስ የእግዚአብሔር አንድያ ልጁ የሚባለው በምን መልኩ ነው?
441-445

ኢየሱስ ዐይነተኛና ፍጹም በሆነ መንገድ የእግዚአብሔር

454

ልጅ ነው፡፡ በተጠመቀና መልኩ በተቀየረ ጊዜ ኢየሱስ «ተወዳጅ
ልጁ» መሆኑን የአብ ድምጽ ተናገረ፡፡ ኢየሱስ ራሱን «አብን
እንደሚያውቅ» ልጅ አድርጎ በማቅረቡ ከአባቱ ከእግዚአብሔር

ጋር ያለውን አሐዳዊና ዘለዓለማዊ ግንኙነት አረጋገጠ፡፡ እርሱ
«የእግዚአብሔር አንድ ልጅ» (1ኛ ዮሐ. 4፡9)፣ የቅድስት ሥላሴ
ሁለተኛ አካል ነው፡፡ የሐዋርያዊ ስብከት እምብርትም ነው፡፡
ሐዋርያት «የአብ አንድያ ልጅ ክብር» (ዮሐ. 1፡14) እንደሆነ
አዩት፡፡
84. «ጌታ» የሚለው ማዕረግ ትርጉም ምንድን ነው?
451.

በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ይህ ማዕረግ ብዙውን ጊዜ

455

እግዚአብሔርን ልዑላዊ እንደሆነ ያመለክታል፡፡ ኢየሱስ ይህን
ማዕረግ ለራሱ ወሰደ፣ መለኮታዊ ሉአላዊነቱንም በተፈጥሮ
ላይ፣ በአጋንንት ላይ፣ በኃጢአትና በሞት ላይ ባለው ኃይል /
ሥልጣን/ በተለይም በራሱ ትንሥኤ ገለጸ፡፡ የመጀመሪያዎቹ
ክርስቲያናዊ ጸሎቶች እንደሚገልጹት፣ ለእግዚአብሔር አብ
የሚገባ ኃይል፣ ክብርና ምስጋና ለኢየሱስም ይገባል፡፡
እግዚአብሔር «ከስም ሁሉ በላይ የሆነውን ስም ሰጥቶታልና»
(ፊልጵ. 2፡9)፡፡ እርሱ የዓለምና የታሪክ ጌታ ነው፣ እኛም የግል
ነጻነታችንን ሙሉ በሙሉ ማስገዛት ያለብን ለእርሱ ብቻ ነው፡፡
«ኢየሱስ ክርስቶስ በመንፈስ ቅዱስ ኃይል ተፀነሰ፣ ከድንግል
ማርያም ተወለደ»

85. የእግዚአብሔር ልጅ ለምን ሰው ሆነ?
456-460

ስለ እኛ መዳና የእግዚአብሔር ልጅ በመንፈስ ቅዱስ ኃይል
በቅድስት ድንግል ማርያም ማሕፀን ውስጥ ተፀነሰ፡፡ ይህንንም
ያ ደ ረ ገ ው እ ኛ ን ኃ ጢ አ ተ ኞ ች ከ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ጋ ር
ሊያስታርቀንና፣ ስለ እግዚአብሔር ወሰን የሌለው ፍቅር
ሊያስተምረን፣ የቅድስና ምሳሌ ሊሆነን እና «የመለኮታዊ ባህርይ
ተካፋዮች» (2ኛ ጴጥ. 1፡4) ሊያደርገን ነው፡፡

86. «ሥጋ መልበስ» ማለት ምን ማለት ነው?
461-463

የመለኮታዊና የሰብአዊ ባህርያት በቃል አንድ መለኮታዊ አካል

483

የመሆንን ድንቅ የአንድነት ምሥጢር

ቤተ ክርስቲያን «እንደ

ሰው ሥጋ መልበስ» ብላ ትጠራዋለች፡፡ የእኛን መዳን ይፈጽም
ዘንድ የእግዚአብሔር ልጅ «ሥጋ» ሆነ (ዮሐ. 1፡14) እውነተኛም
ሰው ሆነ፡፡ በምሥጢረ ሥጋዌ ማመን የክርስቲያናዊ እምነት
ዐይነተኛ ምልክት ነው፡፡
87. ኢየሱስ ክርስቶስ እውነተኛ አምላክና እውነተኛ ሰው የሚባለው በምን
መልኩ ነው?
464-467

ኢየሱስ በመለኮታዊ አካሉ አንድነት የማይነጣጠል እውነተኛ

469

አምላክና እውነተኛ ሰው ነው፡፡ «የተወለደ እንጂ ያልተፈጠረ፣
ከአብ ጋር ትክክል የሆነ» የእግዚአብሔር ልጅ እውነተኛ ሰው፣
ወንድማችንና አምላክነቱን ሳይተው ጌታችን ሆነ፡፡

88. በዚህ ረገድ (እ.ኤ.አ. በ451 ዓ.ም. የተካሄደው) የኬልቄዶን ጉባኤ ምን
ያስተምራል?
467 «በሰብአዊነቱ ፍጹም፣ እውነተኛ አምላክና እውነተኛ ሰው፣ እውነተኛ
ነፍስና አካል ባለው፣ ከመለኮቱ ከአብ ጋር እኩል በሆነ፣ በሰውነቱ
ከእኛ ጋር እኩል በሆነ፣ «ከኃጢአት በቀር በሁሉም ነገር እንደ እኛ
በሆነ» (ዕብ. 4፡15) በመለኮቱ ከዘመናት ሁሉ በፊት ከአብ
በተወለደ፣ በእነዚህ የመጨረሻ ዘመናትም በሰውነቱ እኛን
ለማዳን ሥጋ ለብሶ ከእግዚአብሔር እናት ከድንግል ማርያም
በተወለደው በአንድያ ልጁ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ» ያለንን
እምነት እንድንገልጽ የኬልቄዶን ጉባኤ ያስተምረናል፡፡
89. ቤተክርስቲያን ምሥጢረ ሥጋዌን እንዴት ትገልጸዋለች?

469.

ኢየሱስ ክርስቶስ እውነተኛ አምላክና እውነተኛ ሰውእንደሆነ፣

479-481

ሁለት ባህርያት ማለትም መለኮታዊና ሰብአዊ ባህርያት
እንዳሉት፣ ያለምንም መደናገር በቃልና በአካል ተዋሕደው
እንደሚገኙ ቤተክርስቲያን ታምናለች፡፡ ስለዚህ፣ በኢየሱስ
ሰብአዊ ባህርይ ያሉ ነገሮች ሁሉ፣ ተአምራቱ፣ ሕማማቱና
ሞቱም ጭምር፣ በሰብአዊ ባህርዩ አማካይነት የሚሠራውን
መለኮታዊ አካሉን የሚያመለክቱ ናቸው፡፡
«የእግዚአብሔር አንድያ ልጅና ቃል፣ ሕያው፣ ስለ መዳናችን
ከቅድስት የአምላክ እናት ከድንግል ማርያም ሥጋ የለበስህ»
(.....) የቅድስት ሥላሴ አንዱ አካል የሆንክ፣ ከአብና ከመንፈስ
ቅዱስ ጋር የተወደስክ ሆይ አድነን፡፡ (የቅዱስ ዮሐንስ
አፈወርቅ የባዛንታይን ሥርዓተ አምልኮ)

90. ሥጋ የለበሰው የእግዚአብሔር ልጅ ሰብአዊ ዕውቀት ያለው ነፍስ
አለው?
470-474

የእግዚአብሔር ልጅ በአስተዋይ ሰብአዊ ነፍስ የተቀሰቀሰ

482

አካል አለው፡፡ ኢየሱስ በሰብአዊ አእምሮው በልምድ ብዙ
ነገሮችን ተማረ፤ የእግዚአብሔር ልጅ በሰብአዊነቱ ደግሞ
ስለአባቱ ስለ እግዚአብሔር ጥልቅና የቅርብ ዕውቀት ነበረው፡፡
እንደዚሁም የሰዎችን ድብቅ ሐሳብ ይረዳና ሊገልጻቸው
የመጣውን ዘላለማዊ ዕቅዶች ሙሉ በሙሉ ያውቅ ነበር፡፡

91. ሥጋ የለበሰው ቃል ሁለቱ ፈቃዶች እንዴት ተባበሩ?
475

ኢየሱስ መለኮታዊ ፈቃድና ሰብአዊ ፈቃድ ነበሩት፡፡

482

በምድራዊ ሕይወቱ ወቅት የእግዚአብሔር ልጅ በመለኮቱ ስለ
ደኅንነታችን ከአብና ከወልድ ጋር የወሰነውን ነገር ሁሉ
በሰብአዊነቱ ፈቀደ፡፡ የክርስቶስ ሰብአዊ ፈቃድ ያለተቃውሞ

ወይም ያለማወላወል መለኮታዊ ፈቃድን ተከተለ፣ በሌላ
አነጋገር፣ ለመለኮታዊ ፈቃድ ተገዛ፡፡
92. ክርስቶስ እውነተኛ ሰብአዊ አካል ነበረው?
476-477

ክርስቶስ የማይታየው አምላክ የሚታይበትን እውነተኛ ሰብአዊ
አካል ወሰደ፡፡ ለዚህም ነው ክርስቶስ በቅዱሳት ምስሎች
ሊወከልና ሊከበር የሚችለው፡፡

93. የኢየሱስ ልብ ምንን ያመለክታል?
ኢየሱስ በሰብአዊ ልብ አወቀን፣ ወደደን፡፡ ስለ መዳናችን

478

የተወጋው ልቡ አብንና እያንዳንዳችንን የሚወድበት የዚያ
ወሰን የሌለው ፍቅር ምልክት ነው፡፡
94. «በመንፈስ ቅዱስ ኃይል ተፀነሰ» የሚለው አገላለጽ ትርጉሙ ምንድን
ነው?
484-486

የእዚህ አገላለጽ ትርጉሙ ድንግል ማርያም ዘለዓለማዊ ወልድን
በማሕፀንዋ የፀነሰችው ያለ ወንድ ትብብር በመንፈስ ቅዱስ
ኃይል መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ መልአኩ «መንፈስ ቅዱስ
በአንቺ ላይ ይመጣል» (ሉቃ. 1፡35) ሲል አበሰራት፡፡

95.

«....ከድንግል ማርያም ተወለደ» ማርያም እውነትም የአምላክ
እናት የሆነችው ለምንድን ነው?

495

ማርያም እውነትም የአምላክ እናት የሆነችው የኢየሱስ እናት

509

ስለሆነች ነው (ዮሐ. 2፡1፣ ዮሐ. 19፡25)፡፡ ከመንፈስ ቅዱስ ኃይል
የተፀነሰውና እውነትም ልጅዋ የሆነው አንድያ የእግዚአብሔር አብ
ዘላለማዊ ልጅ ነው፡፡ እርሱ ራሱ እግዚአብሔር ነው፡፡

96.

«ያለ አዳም ኃጢአት መፀነስ» ማለት ምን ማለት ነው?

487-492

እግዚአብሔር ከጥንት ጀምሮ የልጁ እናት ትሆን ዘንድ

508

ማርያምን በፈቃዱ መረጣት፡፡ ተልእኮዋን ለመፈጸም እርስዋ
ራስዋ የተፀነሰችው ያለ አዳም ኃጢአት ነበር፡፡ ይህም ማለት፣
በእግዚአብሔር ፀጋና የኢየሱስ ክርስቶስን ትሩፋቶች ተስፋ
በማድረግዋ ማርያም መጀመሪያ ከተፀነሰችበት ሰዓት ጀምሮ
ከመጀመሪያው ኃጢአት ተጠበቀች፡፡

97. ማርያም በመለኮት የደኅንነት ዕቅድ እንዴት ትተባበራለች?
493-494

ማርያም ዕድሜ ልኳን በእግዚአብሔር ጸጋ ከማንኛውም

508-511

የግል ኃጢአት የነጻች ናት፡፡ እርስዋ «ጸጋን የተሞላች» (ሉቃ. 1፡
28)፣ «እጅግ ቅድስት» ናት፡፡ «የልዑሉን ልጅ» (ሉቃ. 1፡32)
እንደምትወልድ መልአኩ ሲያበስራት ፈቃደኝነትዋን «በእምነት
ታዛዥነት» (ሮሜ. 1፡5) ገለጸች፡፡ ስለዚህ፣ ማርያም መዳንን
በተመለከተ ያለውን መለኮታዊ ፈቃድ በሙሉ ልብ በመቀበል
ራስዋን ሙሉ ለሙሉ ለልጅዋ ለኢየሱስ አካልና ሥራ አሳልፋ
ሰጠች፡፡

98. ኢየሱስ በድንግልና ተፀነሰ ሲባል ምን ማለት ነው?
496-498

ኢየሱስ በድንግልና ተፀነሰ ሲባል ኢየሱስ ያለ ሰው ጣልቃ

503

ገብነት በመንፈስ ቅዱስ ኃይል ብቻ በድንግል ማሕፀን ውስጥ
ተፀነሰ ማለት ነው፡፡ እርሱ በመለኮታዊ ባህርዩ የሰማዩ አብ ልጅ
ነው፣ በሰብአዊ ባህርዩ ደግሞ የማርያም ልጅ ነው፡፡ ነገር ግን፣
በእርሱ ውስጥ ያለው መለኮታዊ አካል አንድ ስለሆነ ኢየሱስ
እውነትም የእግዚአብሔር ልጅ ነው፡፡

99.

ማርያም «ምን ጊዜም ድንግል» የሆነችው እንዴት ነው?

499-507

ማርያም ምን ጊዜም ድንግል የሆነችው «ልጅዋን ስትፀንስ

ድንግል፣ ስትወልደው ድንግል፣ ስትሸከመው ድንግል፣ ጡትዋን

510-511

ስታጠባው ድንግል፣ ሁልጊዜ ድንግል» በመሆንዋ ነው (ቅዱስ
አውግስጢኖስ)፡፡ ስለዚህ፣ የወንጌል መጻሕፍት ስለ «ኢየሱስ
ወንድሞችና እህቶች» ሲናገሩ፣ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ
በተለመደው የአነጋገር ዘይቤ ስለ ኢየሱስ የቅርብ ዘመዶች
ማውሳታቸው ነው፡፡
100. የማርያም መንፈሳዊ እናትነት ሁሉን አቀፍ የሆነው በምን መልኩ
ነው?
501-507

ማርያም ያላት አንድ ልጅ ብቻ ሲሆን እርሱም ኢየሱስ ነው፡፡

511

ነ ገ ር ግ ን ፣ መን ፈ ሳ ዊ እና ት ነ ት ዋ እ ር ሱ ሊ ያ ድ ና ቸ ው
ለመጣላቸው ለሰው ልጆች ሁሉ በእርሱ በኩል ይዳረሳል፡፡ አዲሱ
አዳም በሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ አጠገብ በታዛዥነት
የቆመችው ድንግል አዲሲቱ ሔዋን ናት፣ እርስዋ በእናታዊ
ፍቅር በልደታቸው እንዲሁም በተሰጣቸው ጸጋ መሠረት
በሕንፀታቸው የምትተባበር እውነተኛ የሕያዋን ሁሉ እናት
ነች፡፡ ማርያም ድንግልና እናትም ስለሆነች የቤተክርስቲያን
ምሳሌና የፍጽምናዋ ግብ ናት፡፡

101. የክርስቶስ ሕይወት ምሥጢር የሆነው እንዴት ነው?
512-521

መላው የክርስቶስ ሕይወት ራእይ ነው፡፡ በኢየሱስ

561-562

ምድራዊ ሕይወት የታየው ነገር «እኔን ያየ አብን አይቶአል»
(ዮሐ. 14፡9) ወደሚለው ወደማይታይ መለኮታዊ ልጅነቱ
ምሥጢር ይወስደናል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ መዳን የሚመጣው
ሙሉ ለሙሉ ከክርስቶስ መስቀልና ትንሣኤ ቢሆንም፣መላው
የክርስቶስ ሕይወት የመዳን ምሥጢር ነው፤ምክንያቱም ኢየሱስ
ያደረገው፣ የተናገረው እና የተሠቃየው በኃጢአት የወደቁትን

የሰው ልጆች ለማዳንና የእግዚአብሔር ልጆች እንዲሆኑ
የተጠሩበትን ጥሪ ለማደስ ስለሆነ ነው፡፡
102. እግዚአብሔር ዓለምን ለክርስቶስ ምሥጢር እንዴት አዘጋጀ?
522-524

እግዚአብሔር የልጁን መምጣት ያዘጋጀው ከዘመናት በፊት
ነው፡፡ በአረማውያን ልብ ውስጥ የዚህን መምጣት የተስፋ
ጭላንጭል ቀሰቀሰ፡፡ የእርሱን መምጣት በተለይ በብሉይ ኪዳን
አማካይነት አዘጋጀ፣ ይህም ዝግጅት ከነቢያት ሁሉ ትልቁና
የመጨረሻው በሆነው በመጥምቁ ዮሐንስ ተጠናቀቀ፡፡ እኛም
ይህን ረጅም የዝግጅት ጊዜ በመሲሑ ልደት ዓመታዊ የሥርዓተ
አምልኮ አከባበር እንዘክረዋለን፡፡

103. ወንጌል ስለኢየሱስ የልደትና ሕፃንነት ምሥጢር ምን ያሰተምራል?
525-530

በገና ጊዜ በመሲሑ ልደት ሰማያዊ ክብር በደካማ ሕፃን
ተገለጠ፡፡ የኢየሱስ ግዝረት የዕብራውያን ወገን የመሆኑ

563-564

ምልክትና የጥምቀታችንም ምሳሌ ነው፡፡ ጥምቀት (ኤጲፋንያ)
መ ሲ ሑ የ እ ስ ራ ኤ ል ን ጉሥ ለ አ ሕ ዛ ብ ሁ ሉ መ ገ ለ ጡ ን
ያመለክታል፡፡ የኢየሱስ ወደ ቤተ መቅደስ መቅረብ በዚያም
የስምኦንና የሐና መገኘት የእስራኤል ሕዝብ ከአዳኙ ጋር
ለመገናኘት ያላቸውን ተስፋ ያመለክታል፡፡ ወደ ግብፅ
የተደረገው ስደትና የንጹሐን ሕጻናት ጭፍጨፋ የክርስቶስ
መላ ሕይወት የስደት ለመሆኑ አመላካች ነው፡፡ ከግብፅ መመለስ
የእስራኤላውያንን ከግብፅ መውጣት ያስታውሳል፡፡ ኢየሱስንም
አዲሱ ሙሴ÷ እውነተኛና ዋና ነፃ አውጪ አድርጎ ያቀርበዋል፡፡

104. ኢየሱስ በናዝሬት ያሳለፈው ስውር ሕይወት ምን ያስተምረናል?
533-534

ኢየሱስ በናዝሬት ባሳለፈው ስውር ሕይወት የዝምታ ኑሮ

ኖረ፡፡ ይህም በጸሎት፣ በቀናነት፣ በሥራና በቤተሰብ ፍቅር

564

በተሞላ ዕለታዊ ሕይወት ውስጥ በሚገኝ ቅድስና ከእርሱ ጋር
ወዳጅነትን እንድንመሠርት ያስችለናል፡፡ የእርሱ ለማርያምና
ለእንጀራ አባቱ ለዮሴፍ መታዘዝ ለአብ ያለው የልጅ ታዛዥነት
ምሳሌ ነው፡፡ ማርያምና ዮሴፍ ሁልጊዜ ባይረዱትም(ጠብቆ
ይነበብ) እንኳ የኢየሱስን ምሥጢር በእምነት ተቀበሉ፡፡
105. ኢየሱስ ከዮሐንስ «ለኃጢአት ስርየት የሚሆን የንስሐ ጥምቀት»
(ሉቃ. 3፡3) የተቀበለው ለምንድን ነው?
535-537

ኢየሱስ ይፋ ሕይወቱን ለመጀመርና የሞቱን «ጥምቀት»
ለመጠባበቅ ሲል ኃጢአት ባይኖርበትም
ከኃጢአተኞች ጋር ተቆጠረ፡፡ እርሱ «የዓለምን ኃጢአት

565

የሚያጠፋ የእግዚአብሔር በግ ነው» (ዮሐ. 1፡29)፡፡ አብ
«የሚወደው ልጁ» (ማቴ. 3፡17) መሆኑን አወጀ፣ መንፈስ
ቅዱስም በእርሱ ላይ ወረደ፡፡ የኢየሱስ ጥምቀት የጥምቀታችን
ቅድመ ምልክት ነው፡፡
106. ኢየሱስ በምድረ በዳ ከደረሱበት ፈተናዎች ምን እንማራለን?
538-540

ኢየሱስ በምድረ በዳ ያጋጠሙት ፈተናዎች አዳምን በገነት

566

የእስራኤልን ሕዝብ ደግሞ በምድረ በዳ ያጋጠሙአቸው
ፈተናዎች መገለጫ ናቸው፡፡ ሰይጣን ኢየሱስን ከአብ
ለተሰጠው ተልእኮ ታዛዥ እንዳይሆን ፈተነው፡፡ አዲሱ አዳም
ክርስቶስ ግን ፈተናውን ተቋቋመ፣ ድሉም የሕማማቱ
ይኸውም ከልጅነት ፍቅሩ የሚመነጨው የፍጹም ታዛዥነቱ
መገለጫ ነው፡፡ ቤተክርስቲያን በሑዳዴ ጾም የሥርዓተ አምልኮ
ወራት በዚህ ምሥጢር በልዩ ሁኔታ ትሳተፋለች፡፡

107. ኢየሱስ ወደ ሰበከውና ወዳ መጣው መንግሥተ ሰማያት የተጠራ
ማነው?

541-546

የሰው ልጆች ሁሉ ወደ እግዚአብሔር መንግሥት እንዲገቡ

567

በኢየሱስ ተጠርተዋል፡፡ ከኃጢአተኞች ሁሉ ይበልጥ ኃጢአተኛ
ሰው እንኳ ከኃጢአቱ እንዲመለስና የአብን ወሰን የሌለው
ምሕረት እንዲቀበል ተጠርቶአል፡፡ በየዋህ ልብ ለሚቀበሉት
መንግሥተ ሰማይ ገና በዚህ ዓለም ላይ ሳሉ የእነርሱ ሆናለች፡፡
ለእነርሱ የመንግሥተ ሰማይ ምስጢሮች ተገልጠውላቸዋል፡፡

108. ኢየሱስ መንግሥተ ሰማያትን በምልክቶችና በተአምራት የገለጸው
ለምንድን ነው?
547-550

ኢየሱስ ንግግሩ በምልክቶችና በተአምራት እንዲታጀብ

567

ያደረገው የእግዚአብሔር መንግሥት በእርሱ በመሲሑ
እንደሚገኝ ለመመስከር ነው፡፡ አንዳንድ ሰዎችን ከበሽታቸው
ቢፈውስም እንኳ ወደ ዓለም የመጣው በዚህ ምድር ያሉትን
ክፋቶች ሁሉ ለማጥፋት ሳይሆን በተለይ ከኃጢአት ባርነት ነፃ
ሊያወጣን ነው፡፡ አጋንንትን ማስወጣቱ የእርሱ መስቀል «በዚህ
ዓለም ገዥ» (ዮሐ. 12፡31) ላይ ድልን እንደሚቀዳጅ
አመለከተ፡፡

109. በመንግሥቱ ኢየሱስ ለሐዋርያቱ ምን ሥልጣን ሰጣቸው?
551-553

ኢየሱስ የትንሣኤ የወደፊት ምስክሮች ይሆኑ ዘንድ አሥራ

567

ሁለቱን መረጠ፣ የተልዕኮው፣ የማስተማሩ፣ ኃጢአትን ይቅር
የማለት እና ቤተክርስቲያንን የመገንባትና የማስተዳደር
ሥልጣን ተጋሪዎች አደረጋቸው፡፡ በዚህ ማህበር ውስጥ
ጴጥሮስ «የመንግሥተ ሰማይን መክፈቻዎች» ተቀበለ (ማቴ.
1 6 ፡ 1 9 ) በ ተ ል ዕ ኮ ው ም ው ስ ጥ እም ነ ትን የ መ ጠ በ ቅ ና
ወንድሞቹን የማበረታታትን ቀዳሚ ስፍራ ያዘ፡፡

110. ተአምራዊ የመልክ መለወጥ(ጠብቆ ይነበብ) ትርጉሙ ምንድን ነው?

556.

ተአምራዊ የመልክ መለወጥ በተለይ ቅድስት ሥላሴን

568

ያመለክታል ይኸውም «አብ በድምፅ፣ ወልድ ሰው በሆነው
በኢየሱስ፣ መንፈስ ቅዱስ በደማቅ ደመና» ተገለጠ፡፡ (ቅዱስ
ቶማስ አኳይነስ)፡፡ ኢየሱስ ከሙሴና ከኤልያስ ጋር ስለ «መለየቱ»
(ሉቃ. 9፡31) መነጋገሩ የእርሱ ክብር የሚመጣው በመስቀል
መንገድ መሆኑን «ደካማ ሰውነታችንን የእርሱ ወደ የሚመስል
ክቡር አካል የሚለውጠውን» (ፈልጰ. 3፡21) ትንሣኤውንና
ዳ ግ መ ኛ በ ክ ብ ር መ ም ጣ ቱ ን በ ተ ስ ፋ እን ደ ሚ ጠ ባ በ ቅ
ይገልጻል፡፡

«አምላካችን ክርስቶስ ሆይ፣ በመስቀል ላይ ስትሞት በሚያዩህ ጊዜ
ሕማማትህ በፈቃድህ እንደመጣ ተረድተው አንተ በእርግጥም የአብ ክብር
መሆንህን ለዓለም ያውጁ ዘንድ በተራራ ላይ መልክህ ተለወጠ፤ ደቀ
መዛሙርትህም እስከተቻላቸው ድረስ ክብርህን አዩ፡፡»
(የቢዛንታይን ሥርዓተ አምልኮ)
111. የኢየሱስ በመሲሕነት ወደ ኢየሩሳሌም መግባት የተከናወነው እንዴት
ነው?
557-560

የተወሰነው ጊዜ ሲደርስ ኢየሱስ ሕማማቱን ሊቀበል፣ሊሞትና

569-570

ከሙታን ተለይቶ ሊነሣ ወደ ኢየሩሳሌም ሊወጣ መረጠ፡፡
የመንግሥቱን መምጣት እንደሚያሳይ መሲሕ ንጉሥ በአህያ ላይ
ተቀምጦ ወደ ከተማው ገባ፡፡ ትንንሽ ልጆችም በደስታ
ተቀበሉት፣ የእነርሱም የውዳሴ ዜማ «በጌታ ስም የሚመጣ
የተባረከ ነው! ሆሣዕና (አድነን)» (ማቴ. 21፡9) እየተባለ
በሥርዓተ ቅዳሴ ወቅት ይዘከራል፡፡ ቤተ ክርስቲያን የሕማማት
ሳምንትን ሥርዓተ አምልኮ የምትጀምረው ኢየሱስ ወደ
ኢየሩሳሌም የገባበትን የሆሣዕና ዕለት በማክበር ነው፡፡

«ኢየሱስ ክርስቶስ በጴንጤናዊው ጲላጦስ ዘመን
ተሠቃየ፣ ተሰቀለ፣ ሞተ ተቀበረ፡፡»
112. የኢየሱስ የፋሲካ ምሥጢር አስፈላጊነት ምንድን ነው?
571-573

ሕማማቱን፣ ሞቱን፣ ትንሣኤውንና የክብር ዕርገቱን የያዘው
የኢየሱስ የፋሲካ ምሥጢር

የክርስቲያናዊ እምነት ማዕከል

ነው፡፡ ምክንያቱም የእግዚአብሔር የማዳን ዕቅድ ለአንዴና
ለመጨረሻ ጊዜ የተፈጸመው በልጁ በኢየሱስ ክርስቶስ ፈዋሽ
ሞት ነውና፡፡
113. ኢየሱስን ሞት እንዲፈረድበት የቀረቡ ክሶች ምን ነበሩ?
572-576

አንዳንድ የእስራኤል መሪዎች ኢየሱስን የከሰሱት ሕገ ኦሪትን፣
የኢየሩሳሌም ቤተ መቅደስን በተለይም ራሱን የእግዚአብሔር
ልጅ ነኝ በማለት በአንድ እግዚአብሔር የማመን እምነትን
ጥሶአል በማለት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት የሞት ፍርድ
እንዲፈረድበት ለጲላጦስ አሳልፈው ሰጡት፡፡

114. ኢየሱስ ለእሰራኤል ሕግ የነበረው አቋም ምን ነበር?
577-582

ኢየሱስ በሲና ተራራ ላይ ለሙሴ ከእግዚአብሔር የተሰጠውን

592

ሕግ ትክክለኛ ትርጉሙን እንዲይዝ በማድረግ ፈጸመው እንጂ
አላፈረሰውም፡፡ እርሱ ራሱ ይህን ሕግ ሙሉ በሙሉ የፈጸመ
መለኮታዊ ሕግ አውጪ ነበር፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ እንደ ታማኝ
አገልጋይነቱ፣ ኃጢአትን በሚደመስስ የመስቀል ላይ ሞቱ
አማካኝነት «በመጀመሪያው ኪዳን ዘመን በሰዎች ለተፈጸሙ
ጥፋቶች» (ዕብ. 9፡15) ሁሉ ብቸኛ ማስተሰረያ የሚሆን
መሥዋዕት አቀረበ፡፡

115. በኢየሩሳሌም የነበረውን ቤተ መቅደስ በተመለከተ የኢየሱስ አቋም
ምን ነበር?
583-586

ኢየሱስ የኢየሩሳሌም ቤተመቅደስን ይጠላል ተብሎ ተከሰሰ፡፡

593

እርሱ ግን «የአባቱ ቤት እንደሆነ» (ዮሐ. 2፡16) አድርጎ
ያከብረው ነበር፤ አብዛኛውን ትምህርቱን ያስተማረውም እዚያ
ነበር፡፡ ነገር ግን ከራሱ ጋር አያይዞ ቤተመቅደሱ እንደሚፈርስ
ተነበየ፣ ራሱንም እግዚአብሔር በሕዝቡ መካከል የሚኖርበት
እውነተኛ ስፍራ እንደሆነ አመለከተ፡፡

116. ኢየሱስ ከእስራኤል በአንድ አምላክና አዳኝ ማመን ጋር ተቃርኖ
ነበረው?
587-591

መሲሐዊ የተስፋ ቃሉን የፈጸመበትና ኃጢአትን ይቅር

594

በማለት ከእግዚአብሔር ጋር ትክክል መሆኑን የገለጸበትን
አስደናቂ መለኮታዊ ሥራ ባከናወነ ጊዜ እንኳን በአንዱ
እግዚአብሔር ማመንን ከቶ አልተቃረነም፡፡ ነገር ግን፣ ኢየሱስ
በእርሱ እንዲያምኑና ከኃጢአታቸው እንዲመለሱ ያቀረበው ጥሪ
እግዚአብሔርን እንደ መስደብ ተቆጥሮ በአይሁድ ሸንጐ ፊት
ሞት እንዲፈረድበት ያስቻለ አሳዛኝ ውሳኔ መሆኑን መረዳት
ይቻላል፡፡

117. ለኢየሱስ ሞት ተጠያቂ ማነው?
595-598

የኢየሱስ ሕማማትና ሞት በዚያን ዘመን በነበሩ አይሁዳውያን
ወይም በዘሮቻቸው ምክንያት የመጣ ነው ብሎ በጅምላ
መናገር አይቻልም፡፡ እያንዳንዱ ኃጢአተኛ ማለትም እያንዳንዱ
ሰው የአዳኙ ሕማማት እውነተኛ ምክንያትና መሣሪያ ነው፤
በዚህ ረገድ በይበልጥ የሚወቀሱት በተለይ ክርስቲያኖች ሆነው

ዘወትር በኃጢአት የሚወድቁ ወይም በክፋታቸው የሚደሰቱት
ናቸው፡፡
118. የኢየሱስ ሞት የእግዚአብሔር ዕቅድ አካል የሆነው ለምንድን ነው?
599-605

እግዚአብሔር በኃጢአት ምክንያት ሞት ተፈርዶባቸው

619

የነበሩትን ሰዎች ሁሉ ከራሱ ጋር ለማስታረቅ ስለፈለገ ራሱን
ስለኃጢአተኞች አሳልፎ የሚሰጥ ልጁን ለመላክ በፍቅሩ ወሰነ፡፡
በተለይ የመከረኛው አገልጋይ መሥዋዕት እንደሆነ ተደርጎ
በብሉይ ኪዳን የተነገረው የኢየሱስ ሞት የተፈጸመው
«በቅዱሳት መጻሕፍት» መሠረት ነው፡፡

119. ክርስቶስ ራሱን ለአብ የሠዋው በምን ዐይነት መንገድ ነው?
606-609

የክርስቶስ ሙሉ ሕይወት የመዳን ዕቅዱን ለመፈጸም ለአብ

620

በፈቃደኝነት የተሰጠ መሥዋዕት ነው፡፡ እርሱ «ሕይወቱን
ለብዙዎች ቤዛ አድርጎ» (ማር.10፡45) ሰጠ፡፡ በዚህም መንገድ
የሰውን ዘር በሙሉ ከእግዚአብሔር ጋር አስታረቀ፡፡ ሰብአዊነቱ
ሰዎች እንዲድኑ የሚመኘው የዚያ መለኮታዊ ፍቅሩ ነፃና
ፍጹም መሣሪያ ለመሆኑ የእርሱ ሕማምና ሞት በግልጽ አሳየ፡፡

120. የኢየሱስ መሥዋዕት በመጨረሻው እራት የተገለጸው እንዴት ነው?
610-611

ኢየሱስ በሕማማቱ ዋዜማ ከሐዋርያቱ ጋር ባደረገው

621

የመጨረሻ እራት ላይ ራሱን በፈቃደኝነት መሥዋዕት አድርጎ
ማቅረቡን መታሰቢያ ሲያደርግ «ይህ ስለ እናንተ የሚሰጥ
ሥጋዬ ነው» (ሉቃ. 22፡19)፣ «ይህ .... የሚፈስ ደሜ ነው»
(ማቴ. 26፡28) አለ፡፡ በዚህም ዐይነት ቅዱስ ቁርባንን
የመሥዋዕቱ «መታሰቢያ» (1ኛ ቆሮ. 11፡25) አደረገ፣
ደቀመዛሙርቱንም የአዲሱ ኪዳን ካህናት አደረጋቸው፡፡

121. በጌተሰማኒ የአትክልት ስፍራ የደረሰው ሥቃይ ምን ሆነ?
612

ሞት «የሕይወት ጌታ» (የሐዋ. 3፡15) በሆነው በኢየሱስ ቅዱስ
ሰውነት ላይ ፍርሃትን ቢያሳድርበትም የእግዚአብሔር ልጅ
ሰብአዊ ፈቃድ እኛን ለማዳን ለአብ ፈቃድ ታማኝ ሆነ፡፡ «እስከ
ሞት ድረስ በመታዘዝ» (ፊልጶ. 2፡8) ኢየሱስ ኃጢአታችንን
በሥጋው የመሸከም ኃላፊነት ወሰደ፡፡

122. የክርስቶስ የመስቀል ላይ መሥዋዕት ፍሬዎች ምንድን ናቸው?
613-617

ኢየሱስ ሕይወቱን የማስተሰረያ መሥዋዕት አድርጎ በፈቃ

622-623

ደኝነት አቀረበ፤ ማለትም እስከ ሞት ድረስ በፍቅር በመታዘዙ
የኃጢአታችንን ካሣ ከፈለ፡፡ ይህ «እስከ መጨረሻ»(ዮሐ.13፡1)
የጸናው የእግዚአብሔር ልጅ ፍቅር ሰውን ሁሉ ከአብ ጋር
አስታረቀ፡፡ ስለዚህ፣ የክርስቶስ የፋሲካ መሥዋዕት ዐይነተኛ
ፍጹም እና እውነተኛ በሆነ መንገድ የሰውን ዘር ያድናል፤
ከእግዚአብሔር ጋር የመተባበርንም ዕድል ይሰጣቸዋል፡፡

123. ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን መስቀላቸውን እንዲሸከሙ የጠራቸው
ለምንድን ነው?
618

ኢየሱስ ደቀመዛሙርቱን መስቀላቸውን ተሸክመው
እንዲከተሉት የጠራቸው ከአዳኝ መሥዋዕቱ የመጀመሪያ
ተጠቃሚዎች ከሚሆኑት ጋር ህብረት ለመፍጠር ስለፈለገ ነው፡፡

124. የኢየሱስ ሥጋ በመቃብር ውስጥ ሳለ በምን ሁኔታ ላይ ነበር?
624-630

ክርስቶስ እውነተኛ ሞት ሞተ፣ በእርግጥም ተቀበረ፡፡ ነገር ግን
የእግዚአብሔር ኃይል ሥጋውን ከመበስበስ አዳነው፡፡

«ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ሲኦል ወረደ፣ በሶስተኛው
ቀን ከሙታን ተለይቶ ተነሣ፡፡»
125. ኢየሱስ የወረደበት «ሲኦል» ምንድን ነው?
632-637

ይህ «ሲኦል» የተኮነኑት ከሚገቡበት ሲኦል የተለየ ነበር፡፡
ከክርስቶስ በፊት የሞቱ ጻድቃንና ክፉዎች ሁሉ የሚገኙበት
ሁኔታ ነበር፡፡ ኢየሱስ ከመለኮታዊ አካሉ ጋር በተዋሐደችው
ነፍሱ በመጨረሻ እግዚአብሔርን ፊት ለፊት ወደሚያዩበት
ለመግባት የአዳኛቸውን መምጣት ወደሚጠባበቁና በሲኦል
ወደሚገኙ ጻድቃን ዘንድ ወረደ፡፡ ኢየሱስ በሞቱ ሞትንና
«በሞት ላይ ሥልጣን ያለውን» (ዕብ. 2፡14) ዲያብሎስን ድል
አድርጎ መድኃኒታቸውን የሚጠባበቁ ጻድቃንን ነፃ አወጣቸው፣
የመንግሥተ ሰማይንም በሮች ከፈተላቸው፡፡

126. የክርስቶስ ትንሣኤ በእምነታችን ውስጥ ያለው ስፍራ ምንድን ነው?
631፣638

የክርስቶስ ትንሣኤ በክርስቶስ ላይ ላለን እምነት ትልቁ እውነታ
ሲሆን፣ ከመስቀሉ ጋር ሆኖ የፋሲካ ምሥጢር ዋና አካል ነው፡፡

127. የኢየሱስን ትንሣኤ የሚያረጋግጡ ምልክቶች ምንድን ናቸው?
639-644

ከባዶ መቃብር ባሻገር የኢየሱስ ትንሣኤ መጀመሪያ ከክርስቶስ

656-657

ጋር በተገናኙና መነሣቱን ለሐዋርያት ባበሰሩ ሴቶች
ተመስክሮአል፡፡ ከዚያ በኋላ ኢየሱስ «ለኬፋ (ለጴጥሮስ) ታየ፣
ከዚያም ለአሥራ ሁለቱ ታየ፡፡ ቀጥሎም ከአምስት መቶ
ለሚበልጡ ወንድሞች በአንድ ላይ ታየ» (1ኛ ቆሮ. 15፡5-6)፣
እንዲሁም ለሌሎችም ታየ፡፡ የትንሣኤ ታሪክ ሐዋርያት
ያመጡት የፈጠራ ወሬ ሊሆን አይችልም፣ ምክንያቱም ለእነርሱ
ትንሣኤ ሊሆን የሚችል ነገር አይመስላቸውም

ነበር፡፡ እንዲያውም ስለ አለማመናቸው ኢየሱስ ራሱ ወቅሶአቸዋልና፡፡
128. ትንሣኤ ከሁሉ የላቀ ድርጊት የሆነው ለምንድን ነው?
647

ታሪካዊ ድርጊት፣ በምልክቶችና በማስረጃዎች ሊረጋገጥ

656-657

ከመቻሉም በላይ ትንሣኤ የክርስቶስ ሰብአዊ ባህርይ ወደ
እግዚአብሔር ክብር መግባቱን የሚያመለክት በመሆኑ በታሪክ
ውስጥ የላቀ ስፍራ ያለው የእምነት ምሥጢር

ነው፡፡ በዚህ

ምክንያት ከሞት የተነሣው ክርስቶስ ራሱን የገለጠው ለዓለም
ሳይሆን በሰዎች ፊት የእርሱ ምስክሮች ለሚሆኑት
ደቀመዛሙርቱ ነው፡፡
129. ከሞት የተነሣው የኢየሱስ አካል ሁኔታ ምንድን ነው?
645-646

የክርስቶስ ትንሣኤ ወደ ምድራዊ ሕይወት መመለስ(ጠብቆ
ይነበብ) አልነበረም፡፡ ከሞት የተነሣው አካሉ ያው ተሰቅሎ
የነበረውና አሁንም የሕማማቱ ምልክቶች የሚታዩበት ነው፡፡
ነገር ግን፣የከበረ አካል ባህርያትን በመያዙ በመለኮታዊ
ሕይወትም ይሳተፋል፡፡ በዚህ ምክንያት ከሞት የተነሣው
ኢየሱስ በፈለገ ጊዜ ለደቀመዛሙርቱ እንዴትና የት እንዲሁም
በምን ዐይነት ሁኔታዎች እንደሚገለጥ ሊያሳይ የሚያስችለውን
ባህርይ ለመያዝ ቻለ፡፡

130. ትንሣኤ የቅድስት ሥላሴ ሥራ የሆነው እንዴት ነው?
648-650

የክርስቶስ ትንሣኤ የእግዚአብሔር ከሁሉ የላቀ ድንቅ ሥራ
ነው፡፡ ሶስቱ አካላት ለእነርሱ በተገባ መሠረት በጋራ ይሠራሉ፤
ይኸውም አብ ኃይሉን ይገልጻል፤ ወልድም ነፍሱንና በመንፈስ
ቅዱስ ሕይወት የዘራውን የከበረውን ሥጋውን መልሶ

በማዋሐድ ቀደም ሲል በነፃ የሰጠውን ሕይወት «እንደገና
ይለብሳል» (ዮሐ. 10፡17)፡፡
131. የትንሣኤ የማዳን ትርጉም ምንድን ነው?
655.

ትንሣኤ የምሥጢረ ሥጋዌ ፍጻሜ ነው፡፡ የክርስቶስ መለ

658

ኮታዊነትና ያደረጋቸው፣ያስተማራቸው ነገሮች ሁሉ ማረጋገጫ
ነው፡፡ ለእኛ የተገቡ የመለኮታዊ የተስፋ ቃላት ሁሉ ፍጻሜ
ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ኃጢአትና ሞትን አሸንፎ ከሞት
የተነሣው ክርስቶስ ለእኛም የጽድቃችንና የትንሣኤያችን
መሠረት ነው፡፡ የክርስቶስ ትንሣኤ በአንድያ ልጁ ሕይወት
በእውነት መካፈል የሆነውን የልጅነት ጸጋ ይሰጠናል፡፡
«ኢየሱስ ወደ ሰማይ ወጣ ሁሉን በሚችል በእግዚአብሔር
አብ ቀኝ ተቀመጠ»

132. ዕርገት ምንድን ነው?
659-667

ኢየሱስ ከሞት የተነሣውን ክብሩን በሸፈኑ ሰብአዊ ባህርያት
ራሱን ለሐዋርያት ሲገልጥ ከቆየባቸው ከአርባ ቀናት በኋላ ወደ
ሰማይ ወጣ፣ በአብ ቀኝም ተቀመጠ፡፡ እርሱ አሁን በሰብአዊነቱ
በእግዚአብሔር ልጅ ክብር ለዘለዓለም ይነግሣል፣ በአብም ዘንድ
ዘወትር ስለእኛ ይማልዳል፡፡ መንፈሱን ይልክልናል፣ አንድ ቀን
እርሱ ወዳዘጋጀልን ስፍራ እንደምንደርስ ተስፋ ይሰጠናል፡፡
«ከዚያም ሕያዋንና ሙታንን ለመፍረድ ይመጣል»

133. አሁን ጌታ ኢየሱስ የሚነግሠው እንዴት ነው?
668-674

የፍጥረትና የታሪክ ጌታ፣ የቤተክርሰቲያኑም ራስ የሆነው

680

የከበረው ክርስቶስ አሁንም የመንግሥቱ ዘርና መጀመሪያ
የሆነችው ቤተክርስቲያን ባለችበት ምድር ላይ ምሥጢራዊ

በሆነ መንገድ ይገኛል፡፡ አንድ ቀን በክብር የሚመለስ ቢሆንም
ጊዜውን ግን አናውቅም፡፡ ስለዚህ፣ «ጌታ ሆይ ና» (ራዕ. 22፡20)
እያልን እየጸለይን የእርሱን መምጣት ነቅተን እንጠባበቃለን፡፡
134. የጌታ በክብር መምጣት እንዴት ይሆናል?
675-677

ከዚህ አላፊ ዓለም መጨረሻ ðKካ© ብጥብጥ በኋላ ክርስቶስ
በክብር ይመጣል፡፡ ከዚያም በዳግም ምጽአትና በመጨረሻው

680

ፍርድ የእግዚአብሔር አሸናፊነት ይረጋገጣል፡፡ የእግዚአብሔር
መንግሥትም እውን ይሆናል፡፡

135. ክርስቶስ ሕያዋንና ሙታንን እንዴት ይፈርዳል?
679.

ክርስቶስ የሚፈርደው ለሰው ልጆች ሁሉ መዳን በመጣው

681-682

በመድኃኒዓለም ኃይል ነው፡፡ ያንጊዜ የእያንዳንዱ ሰው የልብ
ምስጢሮች እንዲሁም እያንዳንዱ ሰው ለእግዚአብሔርና
ለባልንጀራው ያሳየው ጠባይ ይጋለጣል፡፡ እያንዳንዱ ሰው እንደ
ሕይወቱ ሁኔታ በሕይወት ይሞላል ወይም ለዘለዓለም ይኮነናል፡፡
በዚህ መንገድ «እግዚአብሔር ሁሉ በሁሉ የሚሆንበት» (1ኛ
ቆሮ. 15፡28) «የክርስቶስ ሙላት» (ኤፌ. 4፡13) ይፈጸማል፡፡

ምዕራፍ ሶስት
«በመንፈስ ቅዱስ አምናለሁ»
136. ቤተክርስቲያን «በመንፈስ ቅዱስ አምናለሁ» ስትል ምን ማለቷ ነው?
683-686

በመንፈስ ቅዱስ ማመን ማለት ከአብና ከወልድ በሠረፀው እና
«ከአብና ከወልድ ጋር በሚወደሰውና በሚከበረው» በቅድስት
ሥላሴ ሶስተኛ አካል ማመን ማለት ነው፡፡ መንፈስ ቅዱስ «ወደ

ልባችን የተላከው» (ገላ. 4፡6) የእግዚአብሔር ልጆች ሆነን አዲስ
ሕይወት እንድናገኝ ነው፡፡
137. የወልድና የመንፈስ ቅዱስ ተልዕኮዎች የማይነጣጠሉት ለምንድን
ነው?
687-690

በማይነጣጠለው ቅድስት ሥላሴ ውስጥ ወልድና መንፈስ

742-743

ቅዱስ የተለያዩ ቢሆኑም አይነጣጠሉም፡፡ ከመጀመሪያ አንሥቶ
እስከ መጨረሻ ጊዜ ድረስ አብ ልጁን ሲልክ እንደ ልጆች
እግዚአብሔርን «አባት» (ሮሜ. 8፡15) ብለን መጥራት እንችል
ዘንድ ከክርስቶስ ጋር አንድ የሚያደርገንን መንፈሱንም ይልካል፡፡
መንፈስ ቅዱስ ረቂቅ ቢሆንም በሥራዎቹ እናውቀዋለን፣ እርሱ
ቃልን ይገልጥልናል፣ በቤተክርስቲያንም ውስጥ ሆኖ ይሠራል፡፡

138. የመንፈስ ቅዱስ ስሞች ምንድን ናቸው?
691-693

«መንፈስ ቅዱስ» የቅድስት ሥላሴ ሶስተኛ አካል ትክክለኛ ስም
ነው፡፡ ኢየሱስ ደግሞ ጰራቅሊጦስ (አጽናኝ ወይም ጠበቃ) እና
የእውነት መንፈስ ብሎ ይጠራዋል፡፡ አዲስ ኪዳንም ስለ እርሱ
ሲጠቅስ የክርስቶስ መንፈስ፣ የጌታ መንፈስ፣ የእግዚአብሔር
መንፈስ፣ የክብር መንፈስና የተስፋ መንፈስ ይለዋል፡፡

139. መንፈስ ቅዱስን የሚወክሉ ምልክቶች ምንድን ናቸው?
694-701

መንፈስ ቅዱስን የሚያመለክቱ ብዙ ምልክቶች አሉ፤ ለምሳሌ
እርሱ ከክርስቶስ የቆሰለ ልብ የሚፈልቅና የተጠመቁ ሰዎችን
ጥም የሚያረካ ሕያው ውሃ ነው፤ የምሥጢረ ሜሮን ምልክት
የሆነ የዘይት ቅባት ነው፤ የነካውን ነገር የሚለውጥ እሳት ነው፤
መለኮታዊ ክብር የተገለጠበት ጥቁር ወይም ብርሃን የበዛበት
ደመና ነው፤ መንፈስ ቅዱስ የሚሰጥበት እጅን መጫን ነው፤

ክርስቶስ በተጠመቀ ጊዜ በእርሱ ላይ የወረደና በእርሱም ላይ
የኖረ እርግብ ነው፡፡
140. መንፈስ ቅዱስ «በነቢያት አፍ ተናገረ» ማለት ምን ማለት ነው?
687-688

«ነቢያት» የሚለው ቃል በእግዚአብሔር ስም እንዲናገሩ

702-706

በመንፈስ ቅዱስ የተቀሰቀሱ ሰዎችን ያመለክታል፡፡ መንፈስ

743

ቅዱስ በብሉይ ኪዳን ውስጥ የተነገሩ ትንቢቶችን በክርስቶስ
ወደ ፍጻሜ ያደርሳል፣ ምስጢሩንም በአዲስ ኪዳን ውስጥ
ይገልጸዋል፡፡

141. መንፈስ ቅዱስ በመጥምቁ ዮሐንስ በኩል ምን ሠራ?
717-720

መንፈስ ቅዱስ የብሉይ ኪዳን የመጨረሻ ነቢይ የሆነውን
መጥምቁ ዮሐንስን ሞላ፡፡ በእርሱ ቀስቃሽነትም ዮሐንስ
«የተዘጋጁትን ሕዝብ ለጌታ እንዲያሰናዳ» (ሉቃ. 1፡17)
ተላከ፡፡ መንፈስ ቅዱስ ሲወርድበትና በእርሱም ላይ ሲኖር ስላየውና
«በመንፈስ ስለሚያጠምቀው (ዮሐ. 1፡33) ስለ እግዚአብሔር
ልጅ ስለ ክርስቶስ መምጣት ሰበከ፡፡

142. በማርያም ውስጥ የመንፈስ ቅዱስ ሥራ ምንድን ነው?
721-726

መንፈስ ቅዱስ ስለ ክርስቶስ መምጣት በብሉይ ኪዳን

744

የተጀመረውን ዝግጅትና ቆይታ በማርያም ፈጸመ፡፡ ልዩ በሆነ
መንገድ በጸጋ ሞላት፣ ሰው የሆነውን የእግዚአብሔር ልጅ
መውለድ ትችል ዘንድ ድንግልናዋን ፍሬያማ አደረገ፡፡ የ«ሙሉ
ክርስቶስ» ማለትም ራስ የሆነው የኢየሱስ እናት እንዲሁም አካሉ
የሆነችው የቤተክርስቲያን እናት አደረጋት፡፡ መንፈስ ቅዱስ
ከቤተክርስቲያን መከሰት ጋር «የዘመኑን ፍጻሜ» ባበሰረበት
በጴንጤቆስጤ ዕለት ማርያም ከአሥራ ሁለቱ ጋር ነበረች፡፡

143. ምድራዊ ተልዕኮውን በተመለከተ በኢየሱስ ክርስቶስና በመንፈስ
ቅዱስ መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
727-730

ሥጋ ከለበሰበት ጊዜ ጀምሮ የእግዚአብሔር ልጅ በሰብአዊነቱ

745-746

መሲህ ሆኖ የተቀደሰው በመንፈስ ቅዱስ በመቀባት ነው፡፡
እርሱ መንፈስ ቅዱስን በትምህርቱ ገለጸ፣ ለአበው የተገባውን
የተስፋ ቃል ፈጸመ፣ ከትንሣኤው በኋላ በሐዋርያቱ ላይ እፍ ባለ
ጊዜ መንፈስ ቅዱስን ገና ለተወለደችው ቤተክርስቲያን ሰጠ፡፡

144. በጴንጤቆስጤ ዕለት ምን ሆነ?
732.

ከትንሣኤው በኋላ በሃምሳኛው ቀን በጴንጤቆሰጤ ዕለት

738

የከበረው ኢየሱስ ክርስቶስ መንፈስን በሙላት አፈሰሰ፣ ቅድስት
ሥላሴ ሙሉ በሙሉ ይገለጥ ዘንድ መንፈስ ቅዱስ መለኮታዊ
አካል መሆኑንም ገለጸ፡፡ የክርስቶስና የመንፈስ ቅዱስ ተልዕኮ
የቅድስት ሥላሴን የአንድነት ምሥጢር

እንድትሰብክና

እንድታስፋፋ የተላከችው የቤተክርስቲያን ተልዕኮ ሆነ፡፡
«እውነተኛውን ብርሃን አይተናል፣ ሰማያዊውን
መንፈስ ተቀብለናል፣ እውነተኛውን እምነት
አግኝተናል፤ የማይነጣጠለውን መድኃኒታችንን
ሥላሴን እናመልካለን፡፡»
(የቢዛንታይን ሥርዓተ አምልኮ፣ የጴንጤቆስጤ
ዕለት የምሽት ጸሎት)
145. በቤተክርስቲያን ውስጥ የመንፈስ ቅዱስ ሥራ ምንድን ነው?
733-741

መንፈስ ቅዱስ ቤተክርስቲያንን ይገነባል፣ ይቀሰቅሳል፣

747

ይቀድሳል፡፡ የፍቅር መንፈስ እንደመሆኑ መጠን በኃጢአት
ምክንያት የጠፋውን መለኮታዊ አምሳል ለተጠመቁት መልሶ

ይሰጣቸዋል፣ በክርስቶስ በኩል የቅድስት ሥላሴን ሕይወት
እንዲኖሩ ያደርጋቸዋል፡፡ የክርስቶስን እውነት እንዲመሰክሩ
ይልካቸዋል፣ ሁሉም «የመንፈስ ፍሬ» (ገላ. 5፡22) ያፈሩ ዘንድ
በየሥራቸው ያደራጃቸዋል፡፡
146. ክርስቶስና መንፈሱ በምእመናን ልብ ውስጥ እንዴት ይሠራሉ?
738-741

ክርስቶስ በቅዱሳት ምሥጢራት አማካይነት መንፈሱንና
የ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ን ጸ ጋ ለ ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን አ ባ ላ ት በ ሙ ሉ
ያስተላልፋል፣ እነርሱም የአዲስ ሕይወት መንፈሳዊ ፍሬ
ያፈራሉ፡፡ መንፈስ ቅዱስ የጸሎት ጌታም ነው፡፡

«በቅድስት ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን አምናለሁ»
ቤተክርስቲያን በእግዚአብሔር ዕቅድ ውስጥ
147. ቤተክርስቲያን የሚለው ቃል ትርጉሙ ምንድን ነው?
751-752

ቤተክርስቲያን የሚለው ቃል እግዚአብሔር ከዓለም ሁሉ

777፣804

የጠራቸውና በአንድነት የሰበሰባቸውን ሰዎች ያመለክታል፡፡
እነርሱም በእምነትና በጥምቀት የእግዚአብሔር ልጆች፣
የክርስቶስ የአካል ክፍሎች እና የመንፈስ ቅዱስ ማደሪያዎች
የሆኑ ሰዎች ጉባኤ ይመሠርታሉ፡፡

148. መጽሐፍ ቅዱስ ስለ ቤተክርስቲያን የሚናገራቸው ሌሎች ስሞችና
ምሳሌዎች አሉ?
753-757

ስለቤተክርስቲያን ምሥጢር

የተለያዩ ተደጋጋፊ ገጽታዎች

የሚናገሩ ብዙ ምሳሌዎች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ

ይገኛሉ፡፡

ብሉይ ኪዳን ከሕዝበ እግዚአብሔር ጋር የተያያዙ ምሳሌዎችን
ይመርጣል፡፡ አዲስ ኪዳን ደግሞ አካሉ የሆነው የዚህ ሕዝብ ራስ
ከሆነው ክርስቶስ ጋር የተያያዙ ምሳሌዎችን ያቀርባል፡ ፡ሌሎቹ

ምሳሌዎች ከከብት እርባታ (የበግ መንጋ፣ በጎች) ከግብርና
(እርሻ፣ የወይራ ዛፍ፣ የወይን እርሻ) ከግንባታ (መኖሪያ ቦታ፣
ድንጋይ፣ ቤተ መቅደስ) እና ከቤተሰብ (እጮኛ፣ እናት፣ ቤተሰብ)
የተወሰዱ ናቸው፡፡
149. የቤተክርስቲያን መነሻና ፍጻሜ ምንድን ነው?
758-766

የቤተክርስቲያን መነሻና ፍጻሜ የእግዚአብሔር ዘለዓለማዊ

778

ዕቅድ ነው፡፡ የወደፊት የአሕዛብ መሰባሰብ ምልክት በሆነው
በ እ ስ ራ ኤ ላ ው ያ ን መ መረ ጥ በ ብ ሉ ይ ኪ ዳ ን ው ስ ጥ
ለቤተክርስቲያን ዝግጅት ተደረገላት፡፡ በኢየሱስ ክርስቶስ ቃልና
ሥራዎች ላይ የተመሠረተችውና በአዳኝ ሞቱና ትንሣኤው
የተፈጸመችው ቤተክርስቲያን በጴንጤቆስጤ ዕለት በወረደው
መንፈስ ቅዱስ የመዳን ምሥጢር ነቷ ተገለጠ፡፡ እርስዋም
በምድር ላይ የዳኑ ሰዎች ሁሉ ጉባኤ ሆነች በሰማያዊው ክብር
ፍጽምናዋን ታገኛለች፡፡

150. የቤተክርስቲያን ተልዕኮ ምንድን ነው?
767-769

የቤተክርስቲያን ተልዕኮ በኢየሱስ ክርስቶስ የተጀመረውን
የእግዚአብሔር መንግሥት በሰዎች ሁሉ መካከል መስበክና
መመሥረት ነው፡፡ ቤተክርስቲያን በምድር ላይ የዚህ አዳኝ
መንግሥት ዘርና መጀመሪያ ናት፡፡

151. ቤተክርስቲያን ምሥጢር የሆነችው በምን ዐይነት መንገድ ነው?
770-773

በገሃድ በሚታየው እውነታ ውስጥ በእምነት ዐይኖች ብቻ

779

ሊታይ የሚችለው መለኮታዊ የሆነ መንፈሳዊ እውነት እስካለና
እስከሠራ ድረስ ቤተክርስቲያን ምሥጢር ናት፡፡

152. ቤተክርስቲያን ኩላዊት የመዳን ምሥጢር

ናት ሲባል ምን ማለት

ነው?
776.

ቤተክርስቲያን የሰው ዘር በሙሉ ከእግዚአብሔር ጋር

780

ለሚኖረው ዕርቅና ሱታፌ እንዲሁም ለመላው የሰው ዘር
አንድነት ምልክት መሣሪያ ናት ማለት ነው፡፡

ቤተክርስቲያን ሕዝበ እግዚአብሔር፣ የክርስቶስ አካል፣
የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ ስለመሆንዋ
153. ቤተክርስቲያን «ሕዝበ እግዚአብሔር» የሆነችው ለምንድን ነው?
781

ቤተክርስቲያን የእግዚአብሔር ሕዝብ ናት፤ ምክንያቱም

802-804

እግዚአብሔር ሰዎችን ሊቀድሳቸውና ሊያድናቸው የወደደው
በተናጠል ሳይሆን በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ አንድነት
የተሰባሰቡ አንድ ሕዝብ እንዲሆኑ በማድረግ ነውና፡፡

154. የሕዝበ እግዚአብሔር ባህርያት ምንድን ናቸው?
782

አንድ ሰው የዚህ ሕዝብ አባል የሚሆነው በክርስቶስ በማመንና
በጥምቀት አማካኝነት ነው፡፡ የዚህ ሕዝብ ምንጩ
እግዚአብሔር አብ ነው፤ ራሱ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፤ መለዮው
የእግዚአብሔር ልጆች ክብርና ነፃነት ነው፤ ሕጉ አዲሱ የፍቅር
ትእዛዝ ነው፤ ተልእኮው የምድር ጨውና የዓለም ብርሃን መሆን
ነው፤ መድረሻ ግቡ በምድር ላይ የተጀመረው የእግዚአብሔር
መንግሥት ነው፡፡

155. የእግዚአብሔር ሕዝብ ካህን፣ ነቢይና ንጉሥ በሆነው በክርስቶስ ሶስቱ
ተግባራት የሚሳተፉት እንዴት ነው?

783-786

የተጠመቁ ሰዎች መንፈሳዊ መሥዋዕቶችን ለማቅረብ
በመንፈስ ቅዱስ የተቀደሱ እንደመሆናቸው መጠን ሕዝበ
እግዚአብሔር በክርስቶስ ካህናዊ ሥራ ይሳተፋሉ፡፡ በክርስቶስ
ነቢያዊ ሥራ የሚሳተፉት በላቀ የእምነት ስሜት እምነታቸውን
ያለመታከት አጥብቀው ሲይዙና ስለ እምነታቸውም ያላቸውን
ግንዛቤና ምስክርነት ሲያጠናክሩ ነው፡፡ የእግዚአብሔር ሕዝብ
በንጉሣዊ ሥራው የሚሳተፉት በአገልግሎት፣ ይኸውም
በዓለም ንጉሥ ሆኖ ሳለ ራሱን የሁሉ ሰው በተለይም የድሆችና
የምስኪኖች አገልጋይ የሆነውን የኢየሱስ ክርስቶስን አብነት
በመከተል ነው፡፡

156. ቤተክርስቲያን የክርስቶስ አካል የሆነችው በምን መልኩ ነው?
787-791

ከሞት የተነሣው ክርስቶስ በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት

805-806

ምእመናኑን ከራሱ ጋር አንድ ያደርጋቸዋል፡፡ በዚህ ዐይነት፣
በክርስቶስ የሚያምኑ ሰዎች፣ በተለይ በመስዋዕተ ቅዳሴ ከእርሱ
ጋር እስከተቀራረቡ ድረስ፣ እርስ በርሳቸው በፍቅር የተሣሠሩ
ይሆናሉ፡፡ እነርሱም አንድ አካል ማለትም ቤተ ክርስቲያን
ይሆናሉ፣ የዚህም አካል አንድነት በአካል ክፍሎቹ መለያየትና
በተግባራቱ ይታወቃል፡፡

157. የዚህ አካል ራስ ማነው?
792-795

«የአካል ማለትም የቤተክርስቲያን ራስ» (ቆላ. 1፡18)

807

ክርስቶስ ነው፡፡ ቤተክርስቲያን የምትኖረው ከርሱ፣ በርሱና ለርሱ
ነው፡፡ ክርስቶስና ቤተክርስቲያን «ምሉዕ ክርስቶስ» ይሆናሉ
(ቅዱስ አውጉስጢኖስ)፤ «ራስና የአካል ክፍሎች በአንድነት
አንድና ምሥጢራዊ አካል ይሆናሉ፡፡» (ቅዱስ ቶማስ አኳይነስ)፡፡

158. ቤተክርስቲያን «የክርስቶስ ሙሽራ» የምትባለው ለምንድን ነው?

796

ቤተክርስቲያን «የክርስቶስ ሙሽራ» የምትባልበት ምክንያት

808

ጌታ ራሱን የእርስዋ «ሙሽራ» ብሎ በመጥራቱ ነው (ማር. 2፡
19)፡፡ ጌታ ቤተ ክርስቲያንን ስለወደደ በዘለዓለማዊ ኪዳን ከራሱ
ጋር አስተሳሰራት፡፡ እርስዋን በራሱ ደም ሊያነፃትና «ሊቀድሳት»
(ኤፌ. 5፡16) የእግዚአብሔር ልጆች ሁሉ ፍሬያማ እናት
ሊያደርጋት ራሱን ለእርስዋ አሳልፎ ሰጠ፡፡ «አካል» የሚለው ቃል
የ«ራስ»ንና የአካል ክፍሎችን አንድነት ሲገልጽ፣ «ሙሽራ»
የሚለው ቃል ደግሞ በግላዊ ግንኙነት ውስጥ ያለውን
የሁለቱን ልዩነት ያመለክታል፡፡

159. ቤተክርስቲያን ለምን የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ ተባለች?
798.

ቤተ ክርስቲያን የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ የተባለችበት

809-810

ምክንያት መንፈስ ቅዱስ ቤተክርስቲያን በሆነችው በአካል፣
በራስዋና በአካል ክፍሎችዋ ውስጥ ስለሚኖር ነው፡፡
እንደዚሁም መንፈስ ቅዱስ ቤተክርስቲያንን በፍቅር ይገነባል
በቃለ እግዚአብሔር፣ በቅዱሳት ምሥጢራት፤ በመልካም
ሥራዎችና በጸጋዎች ያንጻታል፡፡
«ነፍስ ለሰው ሥጋ እንደሆነ ሁሉ፣ መንፈስ ቅዱስም
ለክርስቶስ አካሉ ለሆነችው ቤተክርስቲያንም እንዲሁ
ነው፡፡»
(ቅዱስ አውጉስጢኖስ)

160. ፀጋዎች ምንድን ናቸው?
799-801

ፀጋዎች ስለሌሎች ሰዎችና ስለ ዓለም ጥቅም በተለይም ስለ
ቤተክርስቲያን ሕንፀት ሲባል ለግለሰቦች የሚለገሱ የመንፈስ
ቅዱስ ስጦታዎች ናቸው፡፡ ፀጋዎችን የመለየት ኃላፊነት
ለቤተክርስቲያን የበላይ አካል የተሰጠ ነው፡፡

ቤተክርስቲያን፣ አንዲት፣ ቅድስት፣ ካቶሊካዊት
እና ሐዋርያዊት ናት
161. ቤተክርስቲያን አንዲት የሆነችው ለምንድን ነው?
813-815

ቤተክርስቲያን አንዲት የሆነችበት ምክንያት ምንጭዋና

866

ምሳሌዋ የቅድስት ሥላሴ አካላት በአንድ አምላክ ያላቸው
የአንድነት ምሥጢር

በመሆኑ ነው፡፡ መሥራችዋና ራስዋ

የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ ሰዎችን ሁሉ በአንድ አካል መልሶ አንድ
አደረገ፡፡ ነፍሷ የሆነው መንፈስ ቅዱስ ምእመናንን ሁሉ
ከክርስቶስ ጋር አንድ ያደርጋቸዋል፡፡ ቤተክርስቲያን አንዲት
እምነት፣አንዲት ምሥጢራዊ ሕይወት፣ አንድ ሐዋርያዊ ውርስ፣
አንድ የጋራ ተስፋ፣ እና አንድ ዐይነት ፍቅር ያላት ናት፡፡
162. አንዲቱ የክርስቶስ ቤተክርስቲያን የምትገኘው የት ነው?
816

በዓለም ላይ እንደ አንድ ማህበረሰብ የተደራጀችው ብቸኛዋ

870

የክርስቶስ ቤተክርሰቲያን የምትገኘው በጴጥሮስ ተከታይና
ከእርሱም ጋር በሚተባበሩ ጳጳሳት በምትመራው በካቶሊክ
ቤተክርስቲያን ነው፡፡ ሰው የመዳንን መንገድ በሙላት
የሚያገኘው በዚህች ቤተክርስቲያን በኩል ብቻ ነው፣
ምክንያቱም ጌታ የአዲስ ኪዳንን ቡራኬዎች ሁሉ በአደራ
የሰጠው በጴጥሮስ ለሚመራው ለሐዋርያት ቡድን ብቻ
ነውና፡፡

163. ካቶሊክ ያልሆኑ ክርስቲያኖች የሚታዮት እንዴት ነው?
817-819

ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ሙሉ ህብረት በተለዩ አብያተ
ክርስቲያናትና ክህነታዊ ማህበራት ውስጥ በርካታ የቅድስናና
የእውነት ባህርያት አሉ፡፡ እነዚህ ሁሉ በረከቶች ከክርስቶስ

የመጡና ወደ ካቶሊካዊ አንድነት የሚመሩ ናቸው፡፡ የእነዚህ
አብያተ ክርስቲያናትና ማህበራት አባላት በጥምቀት ከክርስቶስ
ጋር የተዋሐዱ ስለሆኑ እኛም እንደ ወንድሞች እንቀበላቸዋለን፡
164. ሰው ለክርስቲያኖች አንድነት በቁርጠኝነት እንዴት ሊሠራ ይችላል?
820-822

የክርስቲያኖችን ሁሉ አንድነት እንደገና የመመለስ ፍላጎት

866

የክርስቶስ ስጦታና የመንፈስ ቅዱስ ጥሪ ነው፡፡ ይህ ምኞት መላ
ቤተክርስቲያንን የሚያካትት ሲሆን፣ ልባዊ ለውጥን፣ ጸሎትን፣
የእርስ በርስ ወንድማዊ ትውውቅንና ነገረ መለኮታዊ ውይይትን
ይሻል፡፡

165. ቤተ ክርስቲያን ቅድስት የሆነችው በምን ዐይነት ነው?
823-829

ቅዱስ እግዚአብሔር ፈጣሪዋ ስለሆነ ቤተክርስቲያንም ቅድስት

867

ናት፡፡ ክርስቶስ ሊቀድሳትና የቅድስና ምንጭ ሊያደርጋት
ስለፈለገ ራሱን ለእርስዋ አሳልፎ ሰጠ፡፡ መንፈስ ቅዱስም
በፍቅር የሆነ ሕይወት ይሰጣታል፡፡ ሰው በቤተ ክርስቲያን
ውስጥ የመዳንን መንገድ በሙላት ያገኛል፡፡ ቅድስና
ለቤተክርስቲያን አባላት ሁሉ የቀረበ መንፈሳዊ ጥሪና
የሥራችዋም ሁሉ ግብ ነው፡፡ ቤተክርስቲያን ድንግል
ማርያምንና ሌሎች አያሌ ቅዱሳንን በምእመናንዋ ዝርዝር
ውስጥ አስገብታ እንደ ምሳሌና አማላጅ ታያቸዋለች፡፡
የቤተክርስቲያን ቅድስና በዚህ ዓለም ላይ ሳሉ ራሳቸውን የልብ
ለውጥና፣ መንጻት የሚያስፈልጋቸው ኃጢአተኞች አድርገው
ለሚመለከቱ ልጆችዋ የቅድስና ምንጭ ናት፡፡

166. ቤተክርስቲያን «ካቶሊካዊት» የተባለችው ለምንድን ነው?
830-831

ክርስቶስ በእርስዋ ውስጥ ስለሚገኝ ቤተክርስቲያን ካቶሊካ

ዊት ማለትም ኩላዊት (የሁሉም) ናት፡፡ «ኢየሱስ ክርስቶስ

868

ባለበት ሁሉ ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን አለች» (የአንጾኪያው
ቅዱስ ኢግኔቲየስ)፡፡ ቤተክርስቲያን የእምነትን ሙላትና
ጥልቅነት ትሰብካለች፤ የመዳንን መንገዶች በሙላት የያዘችና
የምትፈጽም እንዲሁም ወደ ሁሉም የሰው ዘር እንድትደርስ
በክርስቶስ የተላከች ናት፡፡
167. የአካባቢ ቤተክርስቲያን ካቶሊካዊት ናት?
832-835

እያንዳንዱ የአካባቢ ቤተክርስቲያን (ማለትም ሀገረ ስብከት
ወይም ኢፓርኪዪ) ካቶሊካዊት ናት፡፡ የተቋቋመችውም
በሐዋርያዊው መንበር ውርስ ሥልጣን ክህነትን ከተቀበለሉት
ጳጳሳቸውና «በፍቅር ከሚመራት» የሮማ ቤተክርስቲያን ጋር
በእምነትና በምሥጢራት ሱታፌ አንድ በሆኑ ክርስቲያኖች
ማህበር ነው፡፡ (የአንጾኪያው ቅዱስ ኢግናቲየስ)፡፡

168. የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ወገን የሆነው ማነው?
836-838

ሰዎች ሁሉ በተለያዩ መንገዶች ወደዚህ ሕዝበ እግዚአብሔር
ካቶሊካዊ አንድነት ገብተዋል ወይም እንዲመጡ
ተጠርተዋል፡፡ ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ጋር ሙሉ ህብረት አላቸው
የሚባሉት የክርስቶስ መንፈስ ኖሮአቸው ከቤተክርስቲያኒቱ ጋር
በእምነት ምስክርነት፣ በምሥጢራት፣ በቤተክርስቲያናዊ
አስተዳደርና ሱታፌ ጥምረት የፈጠሩት ናቸው፡፡ ሙሉ
ካቶሊካዊ አንድነት የሌላቸው ነገር ግን ምሥጢረ ጥምቀትን
የተቀበሉ ምእመናን ፍጹምም ባይሆን ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን
ጋር የተወሰነ ሱታፌ አላቸው፡፡

169. የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ከአይሁድ ሕዝብ ጋር ያላት ግንኙነት ምንድን
ነው?

839-840

የካቶሊክ ቤተክርስቲያን እግዚአብሔር ቃሉን እንዲቀበሉ ከሁሉ
አስቀድሞ ከመረጣቸው የአይሁድ ሕዝብ ጋር ልዩ ግንኙነት
አላት፡፡ «ልጅነት፣ ክብር፣ ኪዳናት፣ የሕግ መሰጠት፣ የመቀደስ
ሥርዓት፣ የተስፋው ቃላት፣ አበው» የአይሁድ ሕዝብ ናቸው፤
«ከእነርሱም ክርስቶስ በሥጋ መጣ» (ሮሜ. 9፡4፣5)፡፡ የአይሁድ
እምነት፣ ከሌሎች ክርስቲያን ያልሆኑ ሃይማኖቶች በተለየ
መልኩ፣ በብሉይ ኪዳን ውስጥ ለእግዚአብሔር መገለጥ ምላሽ
የሰጠ ነው፡፡

170. በካቶሊክ ቤተክርሰቲያንና ክርስቲያን ባልሆኑ ሃይማኖቶች መካከል
ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
841-845 የሰው ዘር በሙሉ የጋራ መነሻና መድረሻ አንድ በመሆኑ በሁሉም
ሕዝቦች መካከል ግንኙነት አለ፡፡ በሌሎች ሃይማኖቶች ውስጥ
የሚገኝ ማንኛውም በጎ ነገር ወይም እውነት ከእግዚአብሔር
የመጣና የእርሱም እውነት ነፀብራቅ እንደሆነ የካቶሊክ
ቤተክርስቲያን ትገነዘባለች፡፡ በመሆኑም ይህ መልካም ነገር
ወይም እውነት ወንጌልን ለመቀበል ሊያዘጋጅና የሰውን ልጅ
በክርስቶስ ቤተክርስቲያን አንድ እንዲሆኑ ሊያነቃቃ ይችላል፡፡
171. «ከቤተክርስቲያን ውጭ መዳን የለም» የሚለው እርግጠኝነት
ትርጉሙ ምንድን ነው?
846-848

ይህ አባባል መዳን አካሉ በሆነችው በቤተክርስቲያን በኩል ራስ
ከሆነው ከክርስቶስ መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ ስለዚህ፣
ቤተክርስቲያን በክርስቶስ የተመሠረተችና ለመዳን አስፈላጊ
መሆንዋን እያወቁ ወደ እርስዋ ለመግባት ወይም በእርሷ
ውስጥ ለመቆየት እምቢ ያሉ ሊድኑ አይችሉም፡፡ እንደዚሁም፣
ለክርስቶስና ለቤተክርስቲያኑ ምስጋና ይግባቸውና፣ የራሳቸው

ባልሆነ ስሕተት የክርስቶስ ወንጌልና ቤተክርስቲያኑን የማያውቁ
ነ ገ ር ግ ን እግ ዚ አ ብ ሔ ር ን ከ ል ብ የ ሚ ፈ ል ጉ ና ፣ በ ጸ ጋ
ተነሣሥተው፣ ኅሊናቸው በነገራቸው መንገድ ፈቃዱን
ለመፈጸም የሚጥሩ ሰዎች ዘላለማዊ መዳንን ሊቀዳጁ
ይችላሉ፡፡
172. ቤተክርስቲያን ወንጌል ለመላው ዓለም የምትሰብከው ለምንድን
ነው?
849-851

ቤተክርስቲያን ይህንን ማድረግ የሚገባት ክርስቶስ «ስለዚህ
ሂዱና አሕዛብን ሁሉ በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም
እያጠመቃችኋቸው ደቀመዛሙርቴ አድርጉአቸው» (ማቴ. 28፡
19) ብሎ ስላዘዘ ነው፡፡ የዚህ የጌታ ተልዕኮአዊ ሥልጣን
መነሻው ልጁንና መንፈስ ቅዱስን የላከው የእግዚአብሔር
ዘላለማዊ ፍቅር ነው፤ ምክንያቱም «እርሱ ሰዎች ሁሉ
እንዲድኑና እውነቱን ወደ ማወቅ እንዲደርሱ ይፈልጋል» (1ኛ
ጢሞ. 2፡4)፡፡

173. ቤተክርስቲያን ልዑክ የሆነችው በምን መልኩ ነው?
852-856

ቤተክርስቲያን በመንፈስ ቅዱስ እየተመራች በታሪክ ሂደት
ውሰጥ የራሱን የክርስቶስን ተልእኮ ትቀጥላለች፡፡ ሰለዚህ፣
ክርስቲያኖች ክርስቶስ ያመጣውን ወንጌል ለሰው ሁሉ መስበክ
ይኖርባቸዋል፤ የእርሱንም መንገድ በመከተል፣ እስከ ሰማዕትነት
ድረስ ራሳቸውን መሥዋዕት ለማድረግ መዘጋጀት አለባቸው፡፡

174. ቤተክርስቲያን ሐዋርያዊት የሆነችው እንዴት ነው?
857

ቤተክርስቲያን ከመሠረትዋ ሐዋርያዊት ናት፣ ምክንያቱም

869

የተገነባችው «በሐዋርያት መሠረት» (ኤፌ. 2፡20) ላይ ነውና፡፡
ት ም ህ ርት ዋ ም ከ ሐ ዋ ር ያ ት ጋ ር ተ መ ሳ ሳ ይ በ መ ሆ ኑ ም

በትምህርቷም ሐዋርያዊት ናት፡፡ የሐዋርያት ተተኪ ከሆኑት
የጳጳሳትና በጴጥሮስ ተተኪ ከሆኑት እረኛ እየተማረች፣
እየተቀደሰችና እየተመራች እስከ ክርስቶስ ዳግም ምጽአት
ስለምትቀጥል በአደረጃጀት መዋቅርዋ ሐዋርያዊት ናት፡፡
175. የሐዋርያት ተልዕኮ ምንን ያካትታል?
858-861

«ሐዋርያ» ማለት «የተላከ» ማለት ነው፡፡ በአብ የተላከው
ኢየሱስ ከደቀመዛሙርቱ አሥራ ሁለቱን ወደርሱ ጠርቶ
ሐዋርያቱ አድርጎ ሾማቸው፣ የትንሣኤው ምስክሮችና
የቤተክርስቲያኑ መሠረት እንዲሆኑ አደረጋቸው፡፡ «አብ
እንደላከኝ፣ እኔ ደግሞ እናንተን እልካችኋለሁ» (ዮሐ. 20፡21)
በማለት የእርሱን ተልዕኮ እንዲቀጥሉ አዘዛቸው፣ እስከ ዓለም
ፍጻሜ ድረስም ከእነርሱ ጋር እንደሚኖር ቃል ገባላቸው፡፡

176. ሐዋርያዊ ተተኪነት ምንድን ነው?
861-865

ሐዋርያዊ ተተኪነት ማለት በምሥጢረ ክህነት አማካይነት
የሐዋርያትን ተልእኮና ሥልጣን ለተተኪዎቻቸው ለጳጳሳት
ማስተላለፍ ነው፡፡ ስለዚህም የማስተላለፍ ሥራ ቤተክርስቲያን
ከምንጭዋ ጋር በእምነትና በሕይወት ሱታፌ መኖርዋን
ትቀጥላለች፣ በዘመናትም ውስጥ በዚህ ዓለም ላይ የክርስቶስን
መንግሥት የማስፋፋት ሐዋርያዊ ሥራዋን ታከናውናለች፡፡

አማኞች፡- የቤተክርስቲያን ሥልጣን ተዋረድ፣ ምእመናን፣
የምንኩስና ሕይወት
177. አማኞች እነማን ናቸው?
871-872

አማኞች የሚባሉት በጥምቀት ከክርስቶስ ጋር የተዋሐዱ

የሕዝበ እግዚአብሔር አካል የሆኑ ናቸው፡፡ በዚህ ምክንያትና

934

እንደየሁኔታቸው በክርስቶስ ካህናዊ፣ ነቢያዊና ንጉሣዊ
ሥልጣን ተካፋዮች በመሆናቸው እግዚአብሔር ለቤተክርስቲያን
አ ደ ራ በ ሰ ጠ ው ተ ል እ ኮ እን ዲ ሳ ተ ፉ ተ ጠ ር ተ ዋ ል ፡ ፡
የእግዚአብሔር ልጆች እንደመሆናቸው መጠን በመካከላቸው
እውነተኛ እኩልነትና ተመሳሳይ ክብር

አላቸው፡፡

178. ሕዝበ እግዚአብሔር የተገነባው እንዴት ነው?
በአማኞች መካከል በመለኮታዊ ሥራ ምክንያት ምሥጢረ

873

ክህነትን የተቀበሉና የቤተክርስቲያን የሥልጣን ተዋረድ አካል
የሆኑ የተቀደሱ አገልጋዮች አሉ፡፡ ሌሎቹ የቤተክርስቲያን አባላት
ምእመናን ይባላሉ፡፡ በሥልጣን ተዋረዱም ሆነ በምእመናን
ውስጥ በወንጌል ምክሮች እወጃ ይኸውም በድንግልና ወይም
በንጽሕና፣ በድህነት እና በታዛዥነት ለመኖር በተለየ መንገድ
ለእግዚአብሔር ያደሩ አንዳንድ አማኞች አሉ፡፡
179. ክርስቶስ የቤተክርስቲያን የሥልጣን ተዋረድ የመሠረተው ለምንድን
ነው?
874-877

ክርስቶስ የቤተክርስቲያን የሥልጣን ተዋረድ የመሠረተው

935

በስሙ የእግዚአብሔርን ሕዝብ የመመገብ ተልእኮን ለማሳካት
ሲሆን፣ ለዚህም የሚያገለግል ሥልጣን ሰጥቶአል፡፡ የሥልጣን
ተዋረዱ በተቀደሱ አገልጋዮች ይኸውም በጳጳሳት፣ በካህናት እና
በዲያቆናት የተመሠረተ ነው፡፡ ለምሥጢረ ክህነት ምስጋና
ይድረሰውና ጳጳሳትና ካህናት አገልግሎታቸውን የሚያከናውኑት
ራስ በሆነው በክርስቶስ ስም ሲሆን፣ ዲያቆናት ደግሞ ሕዝበ
እግዚአብሔርን በቃል አገልግሎት፣ በሥርዓተ አምልኮና በበጎ
አድራጎት ሥራ ያገለግላሉ፡፡

180.

የቤተክርስቲያን አገልግሎት የሕብረት ገጽታ የሚከናወነው
እንዴት ነው?

877

ክርስቶስ የመረጣቸውንና አንድ ላይ የላካቸውን የአሥራ ሁለቱን
ሐዋርያት አርአያ በመከተል የቤተክርስቲያን የሥልጣን ተዋረድ
አማኞችን ሁሉ በአንድነት ሱታፌ ለማገልገል በሚያስችል መልኩ
የተዋቀረ ነው፡፡
እያንዳንዱ ጳጳስ አገልግሎት የሚሰጠው የማህበረ ጳጳሳት
ህብረት ውስጥና ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ሥልጣን ሥር በመሆን
ነው፡፡ ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳትም ጋር በመሆን በኩላዊት
ቤተክርስቲያን ጥበቃ ይሳተፋል፡፡ ካህናት አገልግሎታቸውን
የሚያከናውኑት ከሀገረ ስብከቱ ቤተክህነት ውስጥና ከጳጳሳቸው
ጋር ባላቸው ሕብረትና አመራር ሥር በመሆን ነው፡፡

181. የቤተክርስቲያን አገልግሎት ግላዊ ባህርይ ያለው ለምንድን ነው?
878-880

የቤተክርስቲያን አገልግሎት ደግሞ ግላዊ ባህርይ አለው፤
ም ክ ን ያ ቱ ም እ ያ ን ዳ ን ዱ አ ገ ል ጋ ይ በ ምሥ ጢ ረ ክ ህ ነ ት
በተቀበለው ጸጋ መሠረት በግል በጠራውና ተልእኮውን
በሰጠው በክርስቶስ ፊት ኃላፊነት ስላለበት ነው፡፡

182. የርእስ ሊቃነ ጳጳሳት ተልዕኮ ምንድን ነው?
881-882

የሮማ ጳጳስና የቅዱስ ጴጥሮስ ተተኪ የሆነው ርእሰ ሊቃነ

936-937

ጳጳሳት የቤተክርስቲያን አንድነት ዘላቂ፣ የሚታይ ምንጭና
መሠረት ነው፡፡ እርሱ የክርስቶስ እንደራሴ፣ የማህበረ ጳጳሳት
መሪና የኩላዊት ቤተክርስቲያን እረኛ ነው፣ በእርስዋም ላይ
ከመለኮት የተሰጠው ሙሉ፣ ከፍተኛ፣ የቅርብና አጠቃላይ
ሥልጣን አለው፡፡

183. የጳጳሳት ጉባኤ ሥልጣን ምንድን ነው?
883-885

የጳጳሳት ጉባኤ ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በመሆን
በቤተክርስቲያን ላይ ከፍተኛ ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል፡፡ ያለ
ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ግን ሥልጣን የለውም፡፡

184. ጳጳሳት የማስተማር ተልዕኮአቸውን እንዴት ይወጣሉ?
886-890

ጳጳሳት የሐዋርያዊት እምነት እውነተኛ ምስክሮችና

939

የክርስቶስን ሥልጣን የተሸከሙ በመሆናቸው ከርእሰ ሊቃነ
ጳጳሳት ጋር በመሆን ወንጌልን በታማኝነትና በሥልጣን ለሁሉም
የመስበክ ኃላፊነት አለባቸው፡፡ ለእምነት ላላቸው መንፈሳዊ
ስሜት በመነሣት የእግዚአብሔር ሕዝብ ከቤተክርስቲያን ሕያው
የማስተማር ሥልጣን ሥር ሆነው በእምነት ፀንተው ይኖራሉ፡፡

185. የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን የማይሳሳት የሚሆነው መቼ
ነው?
891

የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን የማይሳሳት የሚሆነው
የሮማ ጳጳስ፣ የቤተክርስቲያን እረኛ ከመሆናቸው አኳያ፣ ወይም
ማኅበረ ጳጳሳት ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በመሆን በተለይም
በአንድነት (ኢኩሚኒካል) ጉባኤ ላይ እምነትን ወይም ግብረገብን
በተመለከተ ከፍተኛ የማስተማር ሥልጣን በሚጠቀሙበት ጊዜ
ነው፡፡ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳትና ጳጳሳት በመደበኛ የማስተማር
ሥልጣናቸው አንድን የቤተክርስቲያን ሕግ ለማውጣት
በሚስማሙበት ጊዜም የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን
የማይሳሳት ይሆናል፡፡ ስለዚህ፣ ማንኛውም ምእመን ይህን
ትምህርት በእምነት ታዛዥነት መቀበል ይኖርበታል፡፡

186. ጳጳሳት የመቀደስ አገልግሎታቸውን እንዴት ይወጣሉ?

893

ጳጳሳት ቤተክርስቲያንን የሚቀድሱት በቃል አገልግሎታቸውና
በምሥጢራት በተለይም በመስዋዕተ ቅዳሴ እንዲሁም
በጸሎታቸው፣በመልካም አብነታቸውና በሥራቸው የክርስቶስን
ፀጋ በማደል ነው፡፡

187. ጳጳሳት የማስተዳደር ሥራቸውን የሚያከናውኑት እንዴት ነው?
894-896

የጳጳሳት ጉባኤ አባል እስከሆነ ድረስ ማንኛውም ጳጳስ ከርእሰ
ሊቃነ ጳጳሳት ጋር ከሚተባበሩት ጳጳሳት ሁሉ ጋር በመሆን
ለአካባቢ አብያተ ክርስቲያናትና ለመላዋ ቤተክርስቲያን የጋራ
ኃላፊነት አለበት፡፡ አንድ ጳጳስ በአደራ የተሰጠውን ሀገረ ስብከት
የሚያስተዳድረው በመደበኛ፣ የቅርብ በሆነና በመልካሙ እረኛ
በክርሰቶስ ስም በሚከናወን በራሱ የተቀደሰ ሥልጣን
እንዲሁም ከመላዋ ቤተክርስቲያን ጋር በመተባበርና በጴጥሮስ
ተተኪ አመራር ሥር በመሆን ነው፡፡

188. የምእመናን መንፈሳዊ ጥሪ ምንድን ነው?
897-900

ለምእመናን ያላቸው ጥሪ ምድራዊ ነገሮችን በእግዚአብሔር

940

ዕቅድ መሠረት በማብራራትና ቅደም ተከተል በመስጠት
የእግዚአብሔርን መንግሥት መፈለግ ነው፡፡ በዚህ ዐይነት
ለጽድቅ የተጠሩበትን ጥሪ እንዲሁም ለተጠመቁት ሁሉ
የተሰጠውን የሐዋርያዊ ሥራ ጥሪ ያከናውናሉ፡፡

189. ምእመናን በክርስቶስ የካህነት ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?
901-903

ምእመናን በክርስቶስ የክህነት ሥልጣን የሚጋሩት በተለይ
በመሥዋዕተ ቅዳሴ ወቅት የራሳቸውን ሕይወትና ሥራ ሁሉ፣
ጸሎታቸውን፣ ሐዋርያዊ ክንዋኔአቸውን፣ ቤተሰባዊ
ሕይወታቸውን፣ በትእግስት የሚያከናውኑትን ሥራቸውንና

የሚሸከሙአቸውን ችግሮች እንዲሁም የነፍስና የሥጋ
መጽናናታቸውን ጭምር «ለክርስቶስ ኢየሱስ ለእግዚአብሔር
ደስ የሚያሰኝ» (1ኛ ጴጥ. 2፡5) መንፈሳዊ መሥዋዕት አድርገው
ሲያቀርቡ ነው፡፡ በዚህ ዐይነት፣ ምእመናን እንኳ ለክርስቶስ
አድረውና በመንፈስ ቅዱስ ተቀድሰው ዓለምን ለእግዚአብሔር
መሥዋዕት አድርገው ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡
190. ምእመናን በነቢይነት ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?
904-907

ምእመናን በክርስቶስ ነቢይነት ሥልጣን የሚሳተፉት

942

የክርስቶስን ቃል በበለጠ እምነት በመቀበልና እርሱንም
በሕይወታቸው ምስክርነት፣ በቃሎቻቸው፣ በስብከተ ወንጌል
ሥራቸውና ትምህርተ ክርስቶስን በማስተማር ተግባራቸው
በማወጅ ነው፡፡ ይህ የስበከተ ወንጌል ሥራ የሚከናወነው
በመደበኛ የዓለም ሁኔታዎች ውስጥ በመሆኑ ውጤታማነት
አለው፡፡

191. ምእመናን በንጉሥነት ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?
908-913

ምእመናን በክርሰቶስ ንጉሥነት ሥልጣን ይሳተፋሉ፤ምክንያቱም
በውስጣቸውያ ያለውን ኃጢአትን የማሸነፍ፣

943

ራስን የመካድ ኃይል፤ ለሕይወታቸው ቅድስናን ከክርስቶስ
ስለሚቀበሉ ነው፡፡ ለማህበረሰቡ የሚበጁ የተለያዩ
አገልግሎቶችን
ያከናውናሉ፣ ዓለማዊ ተግባራትንና የህብረተሰብ ተቋማትን በሞራል
እሴቶች ይሞላሉ፡፡

192. የምንኩስና ሕይወት ምንድን ነው?

914-916

የምንኩስና ሕይወት በቤተክርስቲያን የታወቀ የኑሮ ሁኔታ
ነው፡፡ እርሱም መነኮሳት/ን(የተቀደሱ ሰዎች) ራሳቸውን ሙሉ
ለሙሉ ለእግዚአብሔር አሳልፈው
የሚሰጡበትና በመንፈስ ቅዱስ ወደ ተቀሰቀሰ የፍቅር ፍጽምና

944

ለመድረስ ጥረት የሚያደርጉበት ከክርስቶስ ለቀረበላቸው ጥሪ
በፈቃደኝነት የሚሰጡት ምላሽ ነው፡፡ ይህ የምንኩስና ሕይወት
ወንጌል ምክሮችን በተግባር በመኖር ይገለጻል፡፡
193. የምንኩስና ሕይወት ለቤተክርስቲያን ተልዕኮ ምን አስተዋጽኦ
አለው?
933.

በምንኩስና ሕይወት የሚኖሩት በቤተክርስቲያን ተልዕኮ
የሚሳተፉት የመንግሥተ ሰማይን ተስፋ በመመስከር

945

ራሳቸውን ለክርስቶስ፣ ለወንድሞቻቸውና ለእህቶቻቸው ሙሉ
በሙሉ አሳልፈው በመስጠት ነው፡፡

በቅዱሳን ሱታፌ አምናለሁ
194. «የቅዱሳን ሱታፌ» ምንድን ነው?
946-953

ይህ አባባል በቅድሚያ የቤተክርስቲያን አባላት በሙሉ

960

በተቀደሱ ነገሮች ማለትም በእምነት፣ በምሥጢራት፣ በተለይም
በምሥጢረ ቁርባን፣ በጸጋዎች እንዲሁም ሌሎች መንፈሳዊ
ስጦታዎች ያላቸውን በጋራ የሚካፈሉ መሆናቸውን
ያመለክታል፡፡ የዚህ ሱታፌ መሠረቱ «የራሱን ጥቅም
የማይፈልገው» (1ኛ ቆሮ. 13፡5) ይልቁንም ምእመናንን
«ያላቸውን ነገር ሁሉ በአንድነት እንዲያደርጉ» (የሐዋ. 4፡32)
እንዲያውም ሰው የራሱን ሀብት ለድሆች አገልግሎት
እንዲያውል የሚገፋፋው ፍቅር ነው፡፡

195. «የቅዱሳን ሱታፌ» ተጨማሪ ትርጉሙ ምንድን ነው?
959.

ይህ አባባል በቅዱሳን ሰዎች ማለትም በእግዚአብሔር ጸጋ

961-962

አማካኝነት ከሙታንና ከሙታን ተለይቶ ከተነሣው ከክርስቶስ
ጋር አንድነት ባላቸው ሰዎች መካከል ያለውን ሱታፌንም
ያመለክታል፡፡ አንዳንዶቹ በዚህ ዓለም ላይ ተጓዦች ናቸው፤
ሌሎቹ ከዚህ ዓለም ሕይወት አልፈው በመንጻት ሂደት ላይ ያሉና
የእኛም የጸሎት ድጋፍ የሚያስፈልጋቸው ናቸው፡፡ የተቀሩት
ደግሞ በእግዚአብሔር ክብር በመደሰት ላይ ያሉና ለእኛም
የሚማልዱልን ናቸው፡፡ እነዚህ ሁሉ አንድ ላይ በመሆን ቅድስት
ሥላሴን ለማክበርና ለማወደስ በክርስቶስ አንድ ቤተሰብ
ማለትም ቤተክርስቲያን ይመሠርታሉ፡፡

ማርያም፣ የክርስቶስ እናት፣ የቤተክርስቲያንም እናት
196. ቅድስት ድንግል ማርያም የቤተክርስቲያን እናት የሆነችው እንዴት
ነው?
963-966

ቅድስት ድንግል ማርያም በእግዚአብሔር የጸጋ ማዕረግ

973

መሠረት የቤተክርስቲያን እናት ናት፤ ምክንያቱም እርስዋ
የእግዚአብሔርን ልጅ፣ የቤተክርስቲያን አካል ራስ የሆነውን
ኢየሱስን ወልዳለችና፡፡ ኢየሱስ በመስቀል በመሞቻው ሰዓት
ላይ ለደቀ መዝሙሩ እናቱን እንዲህ «እነሆ እናትህ» (ዮሐ. 19፡
27) ሲል አለ፡፡

197. ድንግል ማርያም ቤተ ክርስቲያንን የምትረዳው እንዴት ነው?
967-970

ከልጅዋ ዕርገት በኋላ፣ ድንግል ማርያም የቤተክርስቲያንን
ምሥረታ በጸሎትዋ ትደግፍ ነበር፡፡ ወደ ሰማይ ከወጣች
በኋላም እንኳ ለልጆችዋ ማማለድዋን፣ ለሰው ሁሉ የእምነትና

የበጎነት ምሳሌ መሆንዋንና በክርስቶስ የትሩፋቶች ሙላት
በሰዎች ላይ አዎንታዊ ተጽእኖ ማሳደርዋን ትቀጥላለች፡፡
ማርያም ለምእመናን ወደፊት የሚጠብቃቸው የትንሣኤ
ተስፋና ምሳሌ ናት፤ እርስዋንም እንደ ጠበቃ፣ ረዳት፣ ደጋፊና
አስታራቂ እያሉ ይማጸንዋታል፡፡
198. ለቅድስት ድንግል የሚሰጥ አክብሮት ምን ዐይነት ነው?
እንዲህ ዐይነቱ አክብሮት ለቅድስት ሥላሴ ብቻ የሚሰጥ ሲሆን

971

ከሰው ውዳሴ በመሠረቱ የተለየ ነው፡፡ ይህ ለማርያም የሚሰጥ
ልዩ አክብሮት ለወላዲተ አምላክ በተሰየሙ የሥርዓተ አምልኮ
በዓላትና የመላው ወንጌል ማጠቃለያ የሆነው መቁጠሪያን
በመሰሉ ማርያማዊ ጸሎቶችን በመድገም ይገለጻል፡፡
199. ብፅዕት ድንግል ማርያም ለወደፊቱ የምትመጣዋ ቤተክርስቲያን
ምስል የሆነችው እንዴት ነው?
972

ቤተክርስቲያን ፍጹም ቅድስትና አሁንም በሥጋና በነፍስ

974-975

የከበረችውን ማርያምን እየተመለከተች፣ እርስዋ ራስዋ
በምድር ላይ ምን እንደሆነችና ወደ ሀገሯ ወደ መንግሥተ
ሰማይ ስትደርስ ምን እንደምትሆን ታሰላስላለች፡፡

«በኃጢት ስርየት አምናለሁ»
200. ኃጢአት ይቅር የሚባለው እንዴት ነው?
976-980

ለኃጢአት ስርየት የመጀመሪያውና ዋነኛው ምሥጢረ

984-985

ጥምቀት ነው፡፡ ከጥምቀት በኋላ የሚሠሩትን ኃጢአቶች
ለ ማ ስ ተ ሰ ረ ይ ም የ ተ ጠ መ ቀ ሰ ው ከ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ና
ከቤተክርስቲያን ጋር የሚታረቅበት የዕርቅ ወይም የንስሐ
ምሥጢር በክርስቶስ ተመሥርቷል፡፡

201. ቤተክርስቲያን ኃጢአትን ይቅር የማለት ሥልጣን ያላት እንዴት ነው?
983.

ቤተክርስቲያን ኃጢአትን ይቅር የማለት ተልዕኮና ሥልጣን

986-987

አላት፤ ምክንያቱም ክርስቶስ ራሱ «መንፈስ ቅዱስን ተቀበሉ፣
ኃጢአታቸውን ይቅር ያላችኋቸው ሁሉ ይቀርላቸዋል፤
የያዛችሁባቸው ተይዞባቸዋል» (ዮሐ. 20፡ 22-23) በማለት
ሥልጣን ሰጥቷታልና፡፡

«በሙታን ትንሥኤ አምናለሁ»
202. «አካል» (ወይም«ሥጋ») የሚለው ቃል ትርጉሙና ጠቀሜታው
ምንድን ነው?
990

በጸሎተ ሐዋርያት ውስጥ የሥጋ ትንሣኤ ተብሎ በጥሬ

1015

ትርጉሙ የተቀመጠው ቃል የሙታን ትንሣኤን የሚያመለክት
ነው፡፡ «ሥጋ» የሚለው ቃል የሰውን ደካማነትና ሟችነቱን
ያሳያል፡፡ «ሥጋ የመዳን መሠረት ነው» (ተርቱሊያን)፡፡ ሥጋን
በፈጠረው በእግዚአብሔር እናምናለን፤ ሥጋን ለማዳን ሥጋ
በለበሰው ቃል እናምናለን፤ የሥጋ መፈጠርና የማዳኑም ፍጻሜ
በሆነው በሥጋ ትንሣኤ እናምናለን፡፡

203. «የሙታን ትንሣኤ» ማለት ምን ማለት ነው?
990

ትንሣኤ ሙታን ማለት ነፍሱ ከሥጋው የተለየች ሰው ሁኔታ
በፊት እንደነበረው ዐይነት አይሆንም ማለት ነው፡፡ ሟቹ
ሥጋችን እንኳ አንድ ቀን ሕይወት ይዘራል፡፡

204. በክርስቶስ ትንሣኤና በእኛ ትንሣኤ መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን
ነው?

998-991

ኢየሱስ በእርግጥ ከሞት እንደተነሣና አሁን ለዘለዓለም

1002-1003

እንደሚኖር ሁሉ እንዲሁ በመጨረሻ ቀን ሰውን ሁሉ
በማይበሰብስ ሥጋ ከሞት ያስነሣዋል፡፡ «መልካም ያደረጉ
ለሕይወት ትንሣኤ ክፉም ያደረጉ ለፍርድ ትንሣኤ ይወጣሉ»
(ዮሐ. 5፡29)፡፡

205. ከሞት በኋላ ሥጋችንና ነፍሳችን ምን ይሆናሉ?
992-1004

ከሞት በኋላ፣ ማለትም ሥጋና ነፍስ ሲለያዩ፣ ሥጋ

1016-1018

ይበሰብሳል፤ የማትሞተው ነፍስ ግን የእግዚአብሔርን ፍርድ
ለመቀበል ትሄዳለች፣ ጌታ ዳግመኛ ተመልሶ በሚመመጣበት
ጊዜ ተለውጦ ከሚነሣው ሥጋ ጋር እንደገና እስከምትገናኝ
ድረስ ትጠባበቃለች፡፡ የሥጋ ትንሣኤ እንዴት እንደሚሆን
ከአእምሮአችንና ከግንዛቤአችን በላይ ነው፡፡

206. በክርስቶስ ኢየሱስ መሞት ማለት ምን ማለት ነው?
1014.

በክርስቶስ ኢየሱስ መሞት ማለት ያለ አንዳች የሚገድል

1019

ኃጢአት በእግዚአብሔር የጸጋ ሁኔታ መሞት ነው፡፡ በክርስቶስ
የሚያምን ሰው፣ የእርሱን አብነት በመከተል፣ የራሱን ሞት
አብን ወደ መታዘዝና መውደድ ሊለውጠው ይችላል፡፡
«እንዲህ የሚለው ቃሉ የታመነ ነው፡- ከርሱ ጋር ከሞትን፣
ከእርሱ ጋር ደግሞ በሕይወት እንኖራለን» (1ኛ ጢሞ. 2፡
11)፡፡

«በዘለዓለማዊ ሕይወት አምናለሁ»
207. ዘለዓለማዊ ሕይወት ምንድን ነው?
1020

የዘለዓለም ሕይወት ከሞት በኋላ ወዲያው የሚጀምር

1051

ሕይወት ነው፡፡ እርሱ መጨረሻ የለውም፡፡ ከርሱም አስቀድሞ
እያንዳንዱ ሰው ሕያዋንና ሙታንን ከሚፈርደው ከክርስቶስ
ልዩ ፍርድ ይቀበላል፡፡ ይህ ልዩ ፍርድ በመጨረሻው ፍርድ
ይረጋገጣል፡፡

208. ልዩ ፍርድ ምንድን ነው?
1021-1022

ልዩ ፍርድ የሚባለው እያንዳንዱ ሰው ከሞት በኋላ

1051

እንደየ እምነቱና እንደየ ሥራው በማትሞት ነፍሱ ወዲያው
ከእግዚአብሔር የሚቀበለው ተገቢ ዋጋ ነው፡፡ ይህ ተገቢ ዋጋ
ወዲያውኑ ወይም ከተገቢው መንጻት በኋላ ወደ መንግሥተ
ሰማይ ደስታ ወይም በዘለዓለማዊ ኩነኔ ወደ ገሃነመ እሳት
መግባት ሊሆን ይችላል፡፡

209. «መንግሥተ ሰማይ» ማለት ምን ማለት ነው?
1026.

«መንግሥተ ሰማይ» ማለት የላቀና የማይለወጥ የደስታ

1053

ሁኔታ ማለት ነው፡፡ በእግዚአብሔር ጸጋ የሚሞቱና ተጨማሪ
መንጻት የማያስፈልጋቸው በኢየሱስና በማርያም፣
በመላእክትና በቅዱሳን ዙሪያ ይሰበሰባሉ፡፡ እነርሱም
እግዚአብሔርን «ፊት ለፊት» (1ኛ ቆሮ. 13፡12) የሚያዩበት
ሰማያዊቷ ቤተክርስቲያን ይሆናሉ፡፡ ከቅድስት ሥላሴ ጋር
በፍቅር ሱታፌ ይኖራሉ፣ ለእኛም ይማልዱልናል፡፡
«እውነተኛና ዘላቂ ሕይወት የሚገኘው ሰማያዊ
ጸጋዎቹን በወልድና በመንፈስ ቅዱስ አማካይነት
በሁሉም ላይ ያለ አድልዎ በሚፈሰው አብ ነው፡፡
በምሕረቱም የተነሣ እኛ ሰዎች ደግሞ የማይለወጥ
የዘለዓለማዊ ሕይወት ተስፋ ተቀብለናል፡፡»
(የኢየሩሳሌሙ ቅዱስ ቄርሎስ)

210. የንስሐ ቦታ ምንድን ነው?
1030-1031

የንስሐ ቦታ በእግዚአብሔር ወዳጅነት የሞቱና ዘለዓለማዊ

1054

መዳናቸው የተረጋገጠላቸው፣ ነገር ግን፣ ወደ መንግሥተ
ሰማይ ደስታ ለመግባት ገና መንጻት የሚያስፈልጋቸው ሰዎች
ያሉበት ሁኔታ ነው፡፡

211. በንስሐ ቦታ የሚነፁ ነፍሳትን እንዴት መርዳት እንችላለን?
ከቅዱሳን ጋር ካላቸው ሱታፌ የተነሣ በምድር ላይ ተጓዦች

1032

የ ሆ ኑ ም እ መ ና ን በ ፍ ት ሃት ጸ ሎ ታ ቸ ው በ ተ ለ ይ ም
በመሥዋዕተ ቅዳሴ አማካይነት በንስሐ ቦታ ያሉትን ነፍሳት
መርዳት ይችላሉ፡፡ እንደዚሁም ምጽዋት በመስጠት፣
በማጽናናት እና የንስሐ ሥራ በመሥራት ይረዷቸዋል፡፡
212. ገሃነም የሚገኘው የት ነው?
1033-1035

ገሃነም የሚገኘው በገዛ ምርጫቸው በሚገድል ኃጢአት

1056-1057

ውስጥ ሆነው በሚሞቱና ለዘለዓለም በተኮነኑ ሰዎች ነው፡፡
የገነሃም ትልቁ ሥቃይ የተፈጠርንበትንና የምንመኘውን
ዘለዓለማዊ ሕይወትና ደስታ ከምናገኝበት ከእግዚአብሔር
ጋር ለዘለዓለም መለያየት ነው፡፡ ክርስቶስም ይህን እውነታ
ሲገልጽ «እናንተ እርጉማን ከእኔ ራቁ፣ ወደ ዘላለም እሳት
ሂዱ» (ማቴ. 25፡41) ብሎአል፡፡

213. የገሃነምን መኖር ከእግዚአብሔር ወሰንየለሽ ደግነት ጋር እንዴት
እናስታርቀዋለን?
1036-1037

እግዚአብሔር «ሁሉም ወደ ንስሐ እንዲመጡ» (2ኛ. ጴጥ.
3፡9) ቢፈልግም እንኳ ሰውን ነፃና ኃላፊነት የሚሰማው

አድርጎ ፈጥሮአልና ውሳኔአችንን ያከብራል፡፡ ስለዚህ፣ በሞት
ጊዜ በከባድ ኃጢአት ውስጥ በመሆንና የእግዚአብሔርን
ፍቅራዊ ምሕረት ለመቀበል አሻፈረኝ በማለት በፈቃዱ ራሱን
ከእግዚአብሔር ሱታፌ የሚያርቀው ሰው ራሱ ነው፡፡
214. የመጨረሻው ፍርድ ምንድን ነው?
1038-1041

የመጨረሻ ወይም አጠቃላይ ፍርድ የሚሆነው ጌታ ኢየሱስ

1058-1059

በሕያዋንና በሙታን ላይ ሊፈርድ ዳግመኛ በሚመጣበት ጊዜ
«በቅኖችና በዐመፀኞች ላይ» (የሐዋ. 24፡15) የሚሰጠው
የደስታ ወይም የዘላለማዊ ኩነኔ ፍርድ ነው፡፡ ከመጨረሻው
ፍርድ በኋላ፣ ከሞት የተነሣው ሥጋ÷ነፍስ በልዩ ፍርድ ወቅት
ባገኘችው ዋጋ ይካፈላል፡፡

215. ይህ ፍርድ የሚሆነው መቼ ነው?
1040

ይህ ፍርድ የሚመጣው በዓለም መጨረሻ ሲሆን፣ ቀኑንና
ሰዓቱን የሚያውቀው ግን እግዚአብሔር ብቻ ነው፡፡

216. የአዲሱ ሰማይና የአዲሱ ምድር ተስፋ ምንድን ነው?
1050.

ከመጨረሻው ፍርድ በኋላ ፍጥረት ራሱ ከመበስበስ

1060

እስራት ነፃ ወጥቶ በክርስቶስ ክብር ይሳተፋል፣ «የአዲስ
ሰማይ» እና «የአዲስ ምድር» (2ኛ ጴጥ. 3፡13) መጀመሪያ
ይሆናል፡፡ ያን ጊዜ የእግዚአብሔር መንግሥት በሙላት
ይገለጻል፣ ማለትም «በሰማይና በምድር ያለውን ሁሉ
የመጠቅለል» (ኤፌ. 1፡10) የእግዚአብሔር የማዳን ዕቅድ
እውን ይሆናል፡፡ ያን ጊዜ እግዚአብሔር በዘለዓለም ሕይወት
«ሁሉ በሁሉ» (1ኛ. ቆሮ. 15፡28) ይሆናል፡፡
«አሜን»

217. የእምነት መግለጫችንን የምናጠቃልልበት «አሜን» የሚለው ቃል
ትርጉሙ ምንድን ነው?
1061-1065

የመጽሐፍ ቅዱስን የመጨረሻ መጽሐፍ፣ የአዲስ ኪዳንን
አንዳንድ ጸሎቶች እና የቤተክርስቲያን የሥርዓተ አምልኮ
ጸሎቶችን የሚያጠቃልለው «አሜን» የተሰኘው የዕብራይስጥ
ቃል በእርግጥ «አሜን» (ራዕ. 3፡14) ለሆነው ለጌታችን
ኢየሱስ ክርስቶስ ራሳችንን ሙሉ በሙሉ አሳልፈን በመስጠት
በጸሎተ ሃይማኖት ለገለጽነው ነገር ታማኞችና ሙሉ በሙሉ
«አዎን» ማለታችንን ይገልጻል፡፡

በዚህ ሥዕል ላይ እንደሚታየው፣ ኢየሱስ በማዕድ ላይ ሳሉ ለሐዋርያቱ
ለእያንዳንዳቸው ቅዱስ ቁርባንን ያድላቸዋል፡፡ ይህም ቤተክርስቲያን ለምዕተ
ዓመታት ለቅዱስ ቁርባን ያላትን ታላቅ አክብሮት የሚያሳይ ሥዕል ነው፡፡
በአራተኛው ክፍለ ዘመን መጀመሪያ ላይ እ.አ.አ በ304 ዓ.ም.
በዲዮቅሌጦስ ዘመን በክርስቲያኖች ላይ ከደረሱት እጅግ አረመኔአዊ ስደቶች
በአንድ ወቅት የኖረው ሰማዕት ኤመሪቱስ ሲናገር «ያለ ጌታ ቀን መኖር
አንችልም» ብሎአል፡፡ ከክርስቲያን ማህበረሰቡ ጋር በመሥዋዕተ ቅዳሴ
በመካፈሉ የተከሰሰው ይህ ሰማዕት መሳተፉን ያለማወላወል አምኖ «ያለ
ቅዱስ ቁርባን መኖር አንችልም» ሲል ተናግሮአል፡፡ ከሰማዕታት አንዱ በማከል
«አዎን፣ ክርስቲያን ስለሆንኩ ወደ ጉባኤው ሄጄ የጌታን እራት አክብሬአለሁ»
ብሎአል (የአብቴን ሰማዕታት ተጋድሎ፣ ምዕ. 11 እና 7፡16)፡፡ ለቅዱስ ቁርባን
ባላቸው ታማኝነት የተነሣ አርባ ዘጠኙ የሰሜን አፍሪካ ሰማዕታት ሞት
ተፈርዶባቸዋል፡፡ የቅዱስ ቁርባን ጌታ ላተርኒኑስና በአፍሪካ የሮም ግዛት
በአብቴን ሰማዕት ለሆኑት ጓደኞቹ እውነተኛ ሕይወት ነበር፡፡ እነርሱ
የዘላለማዊ ሕይወት እንጀራ የሆነውን የቁርባን ምግብ ከማጣት ይልቅ ሞትን
መረጡ፡፡
ቅዱስ ቶማስ አኳይነስ እኩለ ቀን ላይ ወደ ቤተክርስቲያን ገብቶ ግንባሩን
በመንበረ ታቦት ላይ በታማኝነትና በታዛዥነት አስደግፎ በቅዱስ ቁርባን
ካለው ጌታ ጋር በቅርብ ሆኖ ግላዊ ውይይት ማድረግን ያዘወትር ነበር፡፡ ይህ
የመካከለኛው ዘመን ታላቅ የነገረ መለኮት ሊቅ ለቅዱስ ቁርባን ያለውን

ጥልቅ እምነት ሁሉ ለገለጸበት ለጌታ ሥጋ በግል የሚሆን ሥርዓተ ጸሎት
እንደደረሰም ይነገርለታል፡፡
በጠዋት የውዳሴ ጸሎት ውስጥ ስለቅዱስ ቁርባን ከዚህ የሚከተለው
ካቶሊካዊ መንፈሳዊነት ሰፍሮ ይገኛል፡«በከዳተኛውና በግብረአበሮቹ ለሞት ተላልፎ በሚሰጥበት ወቅት
ኢየሱስ ራሱን ለደቀ መዛሙርቱ የሕይወት ምግብ አድርጎ ሰጠ፡፡
ሰውን ሁሉ ሁለት ዐይነት ምግብ መመገብ ይችል ዘንድ በሁለት
ምልክቶች ሥጋውንና ደሙን ሰጣቸው፡፡ በልደቱ እንደ ወዳጅ
ተሰጠን፤ ከመረጣቸው ቡድን ጋር በማዕድ ላይ በመቀመጡ እንደ
ምግብ ተሰጠን፤ በመሞቱ እንደ ሽልማት ተሰጠን፡፡»
አኳይነስ ቅዱሰ ቁርባንን «የመንፈሳዊ ሕይወት ሁሉ ቁንጮና ፍጽምና»
ብሎ ይጠራዋል፡፡ የቤተክርስቲያንን የእምነት ግንዛቤ የሚገልጽ ከዚህ የበለጠ
አባባል የለም፤ ምክንያቱም ቅዱስ ቁርባን ኢየሱስ በመካከላችን መኖሩን
የሚያመለክትና የመንፈሳዊ ሕይወት ዋና ምግብ መሆኑን ቤተክርስቲያን
ስለምታምን ነው፡፡

ቅዱስ ቁርባን ከመጨረሻው እራት ጀምሮ አሁን እስካለንበት ጊዜ ድረስ
ያለውን የቤተክርስቲያንን የታሪክ ዘመናት ሁሉ የሚያስተሳስር ወርቃማ ክር
ነው፡፡ «ይህ ሥጋዬ ነው»፣ እና «ይህ ደሜ ነው» የሚሉ የመቀደስ ቃላት
በሁሉም ጊዜያትና በሁሉም ቦታዎች፣ እንዲያውም በሩሲያ እስር ቤቶች፣
በሕዝብ ማጎሪያ ሰፈሮች እና ዛሬም ድረስ ባሉ በብዙ ሺህ በሚቆጠሩ ወህኒ

ቤቶች ተደግመዋል፡፡ ቤተክርስቲያን ሕይወትዋን፣ ሱታፌዋንና ተልእኮዋን
የመሠረተችው በዚህ ቁርባናዊ መሠረት ላይ ነው፡፡

ጁስ ቫን ሻሌንሆቭ፣ ኢየሱስ ሐዋርያቱን ሲያቆርብ፣ የማርሼ
ብሔራዊ ጋሌሪ፣ ኡርቢኖ

ክፍል ሁKት
የክርስቲያናዊ ምሥጢር አከባuር
ንዑስ ክፍል አ”ድ
የምሥጢራት ሥር¯ት
«የመድኃኔዓለም እናት» ጸሎት ቤት፣ በህብር የተሠራ የምሥጢረ
ሥጋዌ የግድግዳ ሥዕል፣ ቫቲካን
የመስቀል ላይ መስዋዕት የቤተክርስቲያን የምሥጢራት ሥርዓት
ምንጭ ነው፡፡ በዚህ ምስል ላይ የቤተክርስቲያን ምሳሌ የሆነችው ማርያም

የቤተክርስቲያን ምሥጢራት የሆኑትን ከክርስቶስ የተወጋ ጎን የሚፈሱትን
ደምና ውሃ በግራ እጅዋ ስታጠራቅም ትታያለች፡፡
«ወደ ኢየሱስ በመጡ ጊዜ ግን እርሱ ፈጽሞ እንደሞተ አይተው ጭኑን
አልሰበሩም፤ ነገር ግን አንድ ወታደር ጎኑን በጦር ወጋው፣ ወዲያውም ደምና
ውሃ ወጣ» (ዮሐ.19፡33-34)፡፡
ቅዱስ አውግስጢኖስ ከዚህ የሚከተለውን አስተያየት ሰጠ:«ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሰው ሆኖ በመወለዱ ከእኛ የወሰደውን ነገር
በሥቃዩ ለእኛ መሥዋዕት አቀረበ፣ ከካህናት ሁሉ ይልቅ ዘለዓለማዊ ካህን ሆነ፤
ይህን አሁን የምታዩት መስዋዕት ማለትም ሥጋና ደሙን መስዋዕት ሆኖ
እንዲቀርብ አዘዘ፡፡ በመሠረቱ፣ በጦር የተወጋ ሥጋው ኃጢአታችንን
ያስተሠረየበትን ውሃና ደም አፈለቀ፡፡ ይህን ጸጋ በማሰብና ለመዳናችሁ
የሚበጀውን ነገር በመሥራት (ያን ጊዜ እግዚአብሔር በእናንተ ይሠራልና)
ወደርሱ ቅረቡና ከዚህ መንበረ ታቦት ላይ በፍርሃትና በመንቀጥቀጥ
ተካፈሉ፡፡ በዚህ ህብስት ውስጥ ያ በመስቀል ላይ የተሰቀለው

ሥጋ፣ በዚህ ጽዋ ውስጥ ደግሞ ከጎኑ የፈሰሰው ደም ተመልከቱ፡፡ በጥንቶቹ
የሕዝበ እግዚአብሔር መሥዋዕቶች እንኳ፣ ከነዘርፈ ብዙነታቸው የዚህ
ሊመጣ ያለው ዐይነተኛ መስዋዕት ቅድመ ምሳሌ ነበሩ፡፡ ክርስቶስ በአንድ ጊዜ
በንጹህ ነፍሴ ምክንያት በግ፣ የኃጢአተኛ ሥጋ መልክ በያዘው ሥጋው ደግሞ

ፍየል ነው፡፡ በብዙ የተለያዩ መንገዶች በብሉይ ኪዳን ዘመን የነበሩ
መስዋዕቶች ቅድመ ምሳለ? የሆነ ማንኛውም ሌላ ነገር በአዲስ ኪዳን
የተገለጸውን ይህን መስዋዕት ብቻ የሚያመለክት ነው:፡
ስለዚህ አሁን በክርስቶስ ሥጋ የክርስቶስ የአካል ክፍሎች ሆናችኋልና
የክርስቶስን ሥጋ ውሰዱና ብሉ፡፡ የክርስቶስን ደም ውሰዱና ጠጡ፡፡

እንዳትቆረጡ ያንን አንድ የሚያደርጋችሁን ብሉ፤ ራሳችሁን ዝቅ አድርጋችሁ
እንዳትመለከቱ የማንነታችሁ ዋጋ የሆነውን ጠጡ፡፡ በምትበሉበትና
በምትጠጡበት ጊዘ? ይህ ምግብ ወደ እናንተ እንደሚለወጥ ሁሉ እንዲሁ
እናንተም ለክርስቶስ በመታዘዝና በመታመን ብትኖሩ ራሳችሁን ወደ ክርስቶስ
ሥጋ ትለውጣላችሁ፡፡ እርሱ የሕማማቱ ጊዜ በተቃረበ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ
ጋር የፋሲካን ማዕድ አከበረ፡፡ እንጀራውን ወስዶ እንዲህ ሲል ባረከ፡- «ይህ
ስለእናንተ የሚሰጥ ሥጋዬ ነው» አለ፡፡ እንደዚሁም ባርኮ ጽዋውን ሲሰጥ
«ይህ ስለ ብዙዎች የኃጢአት ስርየት የሚፈስ የአዲስ ኪዳን ደሜ ነው» አለ፡፡
ይህን ቀደም ብላችሁ ከወንጌል አንብባችኋል፣ ሰምታችሁማል፤ ነገር ግን ይህ
ቅዱስ ቁርባን ራሱ ወልድ መሆኑን አላወቃችሁም፡፡ አሁን ግን በንጹህ ልብና
ባልጎደፈ ኅሊና እንዲሁም በንጹሕ ውሃ በፀዳ ሰውነታችሱ ወደ እርሱ
ተመልከቱ፣ ያን ጊዜ ፊታችሁ በደስታ ይፈካል፣ በኅፍረትም አትሸማቀቁም፡፡»
(ንግግር፣ 228K)
218. ሥርዓተ አምልኮ ምንድን ነወ<?
1066 -1070

ሥርዓተ አምልኮ የክርስቶስ ምሥጢር በተለይም የፋሲካ
ምሥጢር አከባበር ነው፡፡ የኢየሱስ ክርስቶስን ካህናዊ ሥራ
የሚያከናውነው ሥርዓተ አምልኮ በምልክቶች
ይገለፃል፣ለሰውም ልጅ ቅድስናን ያስገኛል፡፡ ለእግዚአብሔር
የተገባ

ሕዝባዊ አምልኮ የሚቀርበው የክርስቶስ ምሥጢራዊ አካል
ማለትም በራሱና በአካል ክፍሎቹ ነው፡፡
219. ሥርዓተ አምልኮ በቤተክርስቲያን ሕይወት ያለው ቦታ ምንድን ነወ<?
1071-1075

በ ራ ሱ የ ተ ቀ ደ ሰ ተ ግ ባ ር የ ሆ ነ ው ሥ ር ዓ ተ አም ል ኮ
የቤተክርስቲያን ሥራ የሚያተኩርበት የመጨረሻ ግብና
የኃይልዋም ሁሉ ምንጭ ነው፡፡ በሥርዓተ አምልኮ አማካይነት
ክርስቶስ በቤተክርስቲያን ውስጥ ከርስዋም ጋርና በእርስዋ
አማካይነት የመዳናችንን ሥራ መሥራቱን ይቀጥላል፡፡

220. የምሥጢራት ሥርዓት ምን ያስገኛል?
1076

የምሥጢራት ሥርዓት የቤተ ክርስቲያን ምሥጢራትን በተለይም
ቅዱስ ቁርባንን በማክበር «እስኪመጣ ድረስ» (1ኛ ቆሮ 11፡26)
የክርስቶስን የመዳን ፍሬዎች በመካፈል ይገኛል፡፡

ምዕራፍ አንድ
የፋሲካ ምሥጢር በቤተክርስቲያን ዘመን
ሥርዓተ አምልኮ የቅድስት ሥላሴ ሥራ ስለመሆኑ
221. አብ የሥርዓተ አምልኮ ምንጭና ግብ የሆነው እንዴት ነው?
1077-1083

በሥርዓተ አምልኮ አማካኝነት አብ ስለእኛ በሞተውና

1110

በተነሣው ሥጋ በሆነው ቃል በቡራኬው ይሞላናል፣ መንፈስ
ቅዱስንም በልባችን ያፈሳል፡፡ እንደዚሁም ቤተክርስቲያን
በ አ ም ል ኮ ዋ ፣ በ ው ዳ ሴዋ እ ና በ ም ስ ጋ ና ዋ አ ብ ን
ታመሰግነዋለች፣ ልጁንና መንፈስ ቅዱስን እንዲሰጣት
ትለምነዋለች፡፡

222. በሥርዓተ አምልኮ ውስጥ የክርስቶስ ሥራ ምንድን ነው?
1084-1090

በቤተ ክርስቲያን አምልኮ ውስጥ ክርስቶስ የሚገልጸውና
የሚዘክረው የራሱን የፋሲካ ምሥጢር

ነው፡፡ መንፈስ

ቅዱስን ለሐዋርያቱ በመስጠትም በመስዋዕተ ቅዳሴና
በምሥጢራት አማካኝነት ለመዳን ሥራ የመዘከር ሥልጣን
ለእነርሱና ለተከታዮቻቸው ሰጠ፡፡ በነዚህም ምሥጢራት
አማካይነት እርሱ ራሱ በመላው ዓለም በማንኛውም ዘመንና
ቦታ ለሚገኙ ምእመናን ጸጋውን ይሰጣቸዋል፡፡
223. መንፈስ ቅዱስ በቤተክርስቲያን ሥርዓተ አምልኮ እንዴት ይሠራል?

1109.

በመንፈስ ቅዱስው በቤተክርስቲያን መካከል ያለው በጣም

1112

የቀረበ ትስስር የሚገለጸው በሥርዓተ አምልኮ ውስጥ ነው፡፡
ቤተክርስቲያንን ከጌታዋ ጋር እንድትገናኝ የሚያዘጋጃት መንፈስ
ቅዱስ ነው፡፡ ክርስቶስን ለምእመናን ጉባኤ የሚያስታውሰውና
የሚገልጸው እርሱ ነው፡፡ እርሱ የክርስቶስ ምሥጢር በእውነት
እንዲታወስ ያደርጋል፡፡ ቤተክርስቲያንን ከክርስቶስ ሕይወትና
ተልእኮ ጋር ያስተሳስራታል፣ የአንድነት ስጦታም በቤተክርስቲያን
ውስጥ ፍሬ እንዲያፈራ ያደርጋል፡፡

የፋሲካ ምሥጢር በቤተክርስቲያን ምሥጢራት ውስጥ
224. ምሥጢራት ምንድን ናቸው፣ የትኞቹስ ናቸው?
1113-1131

በክርስቶስ የተመሠረቱትና ለቤተክርስቲያን አደራ የተሰጡት
ምሥጢራት በስሜት ሕዋሳት ሊታወቁ የሚችሉ ውጤታማ
የጸጋ ምልክቶች ናቸው፡፡ በእነርሱ አማካይነት መለኮታዊ
ሕይወትን እንሸለማለን፡፡ ሰባት ምሥጢራት አሉ፣ እነርሱም
ጥምቀት፣ ሜሮን፣ ቅዱስ ቁርባን፣ ንስሐ፣ ቅብዐ ቅዱስ፣
ክህነት እና ተክሊል ናቸው፡፡

225. ምሥጢራት ከክርስቶስ ጋር ምን ግንኙነት አላቸው?
1114-1116

የክርስቶስ ሕይወት ምሥጢራት በቤተክርስቲያኑ አገልጋዮች
አማካኝነት በምሥጢራት የሚያድላቸው በረከቶች መሠረት
ናቸው፡፡
«በመድኃኒታችን የሚታየው ነገር ወደ ምስጢራቱ
ተላልፎአል፡፡» (ታላቁ ቅዱስ ሊዎ)

226. የቤተክርስቲያንና የምሥጢራት ግንኙነት ምንድን ነው?
1117-1119

ክርስቶስ ምሥጢራትን ለቤተክርስቲያኑ በአደራ ሰጠ፡፡
እነርሱም በሁለት መልኩ «የቤተክርስቲያን» ምሥጢራት
ናቸው፤ አንደኛ የክርስቶስ ሥራ ምሥጢር የሆነችው የእርስዋ
ሥራዎች እስከሆኑ ድረስ «ከእርስዋ» ናቸው፡፡ ሁለተኛ
ቤተክርስቲያንን እስከገነቡ ድረስ «ለእርስዋ»

ናቸው፡፡
227. ምሥጢራዊ ባሕርይ ምንድን ነው?
1121

ምሥጢራዊ ባሕርይ በጥምቀት፣ በሜሮንና በክህነት ምሥጢራት
የሚሰጥ መንፈሳዊ «ማህተም» ነው፡፡ የመለኮታዊ ጥበቃ የተስፋ
ቃልና ዋስትና ነው፡፡ ከዚህ ማሕተም በሚገኝ ጸጋ አማካኝነት
ክርስቲያን የሆነ ሰው ክርስቶስን ይመስላል፣ በብዙ መንገዶችም
በ እ ር ሱ ክ ህ ነ ት ይ ካ ፈ ላ ል ፣ እን ደ የ ሁ ኔ ታ ው ና እን ደ የ ሥራ ው
በቤተክርስቲያን ይሳተፋል፡፡ ስለዚህ፣ ለመለኮታዊ አምልኮና

ለቤተክርስቲያን አገልግሎት የተለየ ይሆናል፡፡ ይህ ባሕርይ የማይፋቅ
በመሆኑ በነፍስ ላይ የሚታተሙት ምሥጢራት የሚሰጡት
በሕይወት ዘመን አንድ ጊዜ ብቻ ነው:፡
228. በምሥጢራትና በእምነት መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
1122-1126

ምሥጢራት በእምነት ላይ የተመሠረቱ ብቻ ሳይሆኑ

1133

በቃላትና በጸሎት ሥነ ሥርዓት አማካይነት እምነትን
ይመግባሉ፣ ያጠነክራሉ፣ ይገልፃሉ፡፡ ቤተክርስቲያን
ምሥጢራትን በማክበር ከሐዋርያት የሚመጣውን እምነት
ትገልፃለች፡፡ ይህም «ቤተክርስቲያን ትጸልያለች፣
ታምናለችም» የሚለውን የጥንቱን አባባል ያስረዳል፡፡

229. ምሥጢራት ፍቱን የሆኑት እንዴት ነወ<?
1127-1128

ምሥጢራት ፍቱን የሆኑበት ምክንያት («የምሥጢራት

1131

ተግባር የሚከናወነው» በምሥጢራት ውስጥ የሚሠራውና
ከእነርሱም የሚገኘውን ጸጋ የሚያስተላልፈው ክርስቶስ
ስለሆነ ነው፡፡ የምሥጢራት ውጤታማነት በአገልጋዩ ግላዊ
ቅ ድ ስ ና ላ ይ የ ተ መረ ኮ ዘ አ ይ ደ ለ ም ፡ ፡ ይ ሁን እን ጂ ፣
የ ምሥ ጢ ራ ቱ ፍ ሬ ያ ማ ነ ት በ ተ ቀ ባ ዩ አ ስ ተ ያ የ ት ላ ይ
ይመሠረታል፡፡)

230. ምሥጢራት ለመዳን አስፈላጊ የሆኑበት ምክንያት ምንድን ነው?
1129

በክርስቶስ ለሚያምኑት ሁሉም ምሥጢራት፣ ለእያንዳንዱ
ም እ መን ባ ይ ሰ ጡ ም እን ኳ ፣ ለ መ ዳ ን አ ስ ፈ ላ ጊ ና ቸ ው ፣
ምክንያቱም ምሥጢራዊ ጸጋን፣ የኃጢአት ስርየትን፣ በጸጋ
የእግዚአብሔር ልጆች መሆንን፣ ከጌታ ጋር መመሳሰልንና
የቤተክርስቲያን አባል መሆንን ስለሚሰጡ ነው፡፡ ምስጢራቱን
የሚቀበሉትን መንፈስ ቅዱስ ይፈውሳቸዋል፣ ይለውጣቸዋልም፡፡

231. ምሥጢራዊ ጸጋ ምንድን ነው?
1129፣1131

ምሥጢራዊ ጸጋ በክርስቶስ የሚሰጥ የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ

1134፣2003

ሲሆን፣ የእያንዳንዱ ምሥጢር

ባሕርይ ነው፡፡ ይህ ጸጋ

ምእምናንን ወደ ጽድቅ በሚያደርጉት ጉዞ ይረዳቸዋል፣
ቤተክርስቲያንንም በበጎ ሥራና ለዓለም በምትሰጠው
ምስክርነት እንድታድግ ያግዛታል፡፡

232. በምሥጢራትና በዘለዓለማዊ ሕይወት መካከል ያለው ግንኙነት
ምንድን ነው?
ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን « በ ተ ቀ ደ ሰ ተ ስ ፋ የ ታ ላ ቁ ን የ አም ላ ካ ች ን ና
የመድኃኒታችን የኢየሱስ ክርስቶስን በክብር መገለጥ
እየተጠባበቀች» (ቲቶ 2፡13) ከአሁኑ በምሥጢራት የዘላለማዊ
ሕይወትን ቅድመ ልምድ ታገኛለች፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፋሲካ ምሥጢር ምሥጢራዊ አከባበር
የቤተክርስቲያን ሥርዓተ አምልኮ ስለ ማክበር
አክባሪው ማነው?
233. በሥርዓተ አምልኮ ውስጥ የሚሠራው ማነው?
1135-1137

በሥርዓተ አምልኮ ውስጥ የሚሠራው ሙሉ ክርስቶስ፣

1187

ማለትም ራስና አካል ነው፡፡ እርሱ ካህናችን ስለሆነ፣ በአካሉ
ማለትም በቤተክርስቲያን በሰማይና በምድር ይከብራል፡፡

234. ሰማያዊ ሥርዓተ አምልኮን የሚያከብረው ማነው?
1138-1139

ሰማያዊ ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው በመላእክት፣ በብሉይና
በአዲስ ኪዳናት ቅዱሳት፣ በተለይም በወላዲተ አምላክ፣
በሐዋርያት፣ በሰማዕታት እና «አንድ እንኳ ሊቆጥራቸው
በማይችል፣ ከሕዝብና ከነገድ ከወገንም ከቋንቋም ሁሉ
እጅግ በብዙ ሰዎች» (ራእይ 7፡9) ነው፡፡
በምሥጢራት የመዳናችንን ምሥጢር

ስናከብር፣ እኛም

በዚህ ዘለዓለማዊ ሥርዓተ አምልኮ እንሳተፋለን፡፡

235. በምድር ላይ ያለች ቤተክርስቲያን በሥርዓተ አምልኮ እንዴት
ትሳተፋለች?
1144.
1188

በምድር ላይ ያለችው ቤተክርስቲያን እያንዳንዱ ሰው
በመንፈስ ቅዱስ አንድነት በተሰጠው ተገቢ የሥራ ድርሻ
መ ሠረት እን ደ ካ ህ ና ዊ ሕ ዝ ብ በ ሥ ር ዓ ተ አም ል ኮ
ትሳተፋለች፡፡ የተጠመቁ ሰዎች ራሳቸውን መንፈሳዊ
መሥዋዕት አድርገው ያቀርባሉ፤ ክህነትን የተቀበሉ
አገልጋዮች የቤተ ክርስቲያን አባላትን ሁሉ ለማገልገል
በተቀበሉት የክህነት አገልግሎት መሠረት ሥርዓተ አምልኮን
ይፈጽማሉ፤ ጳጳሳትና ካህናት ደግሞ ራስ የሆነውን
ክርስቶስን ወክለው ይሠራሉ፡፡

ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው እንዴት ነው?
236. ሥርዓተ አምልኮ እንዴት ይከበራል?
1145

የሥርዓተ አምልኮ አከባበር በፍጥረትና በሰው ባህል ላይ
በተመረኮዙ ምልክቶችና ምሳሌዎች ጋር የተሣሠረ ነው፡፡
የሚወሰነውም በብሉይ ኪዳን ድርጊቶች ሲሆን፣ ሙሉ በሙሉ
የሚገለጸው በክርስቶስ አካልና ሥራ ነው፡፡

237. የምሥጢራዊ ምልክቶች ምንጭ ምንድን ነው?
1152.
1189

አንዳንዶቹ ምሥጢራዊ ምልክቶች የመጡት ከፍጥረት
(ብርሃን፣ ውሃ፣ እሳት፣ እንጀራ፣ ወይን፣ ዘይት) ሲሆን፣ ሌሎቹ
ከማህበራዊ ሕይወት (መንጻት፣ መቀባት፣ እንጀራ መቁረስ)
ነው፡፡
የተቀሩት ደግሞ ምንጫቸው ከብሉይ ኪዳን የደኅንነት ታሪክ
(የፋሲካ ሥነ ሥርዓቶች፣ መሥዋዕቶች፣ እጅ መጫን፣
መቀደስ) ነው፡፡ ከእነዚህ ምልክቶች ውስጥ አንዳንዶቹ

መደበኛ እና የማይለወጡ ሲሆኑ፣ ክርስቶስ የማዳኑና
የመቀደስ ሥራው ምስክሮች አድርጎ ተጠቅሞባቸዋል፡፡
238. በምሥጢራት አከባበበር ውስጥ በሥራዎችና በንግግሮች መካከል
ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
1153-1155

ተግባርና ቃል በምሥጢራት አከባበር ውስጥ የቅርብ

1190

ትስስር አላቸው፡፡ በመሠረቱ ምሳሌአዊ ድርጊቶች በራሳቸው
ቋንቋ ቢሆኑም እንኳ፣ የሥነ-ሥርዓት ቃላት ከእነዚህ
ድርጊቶች ጋር አብረው መሄዳቸውና ሕይወታዊ ትርጉም
መስጠታቸው አስፈላጊ ነው፡፡ ትርጉም ያላቸው ምልክቶችና
የሚያመለክቱትን ነገር የሚያስገኙ እስከሆኑ ድረሰ የሥርዓተ
አምልኮ ቃላትና ተግባራት የማይነጣጠሉ
ናቸው፡፡

239. በሥርዓተ አምልኮ አከባበር መዝሙርና ሙዚቃ በአግባቡ የመጠቀም
መመዘኛዎች ምንድን ናቸው?
1156-1158

ዜማና ሙዚቃ ከሥርዓተ አምልኮ ተግባር ጋር በቅርብ

1191

የተገናኙ ስለሆኑ የሚከተሉትን መመዘኛዎች ማክበር
ይኖርባቸዋል፡፡ በጸሑፋዊ ይዘታቸው ከካቶሊክ ትምህርተ
ሃይማኖት ጋር የተጣጣሙና ከመጽሐፍ ቅዱስና ከሥርዓተ
አምልኮ ምንጮች የተወሰዱ ቢሆኑ ይመረጣል፡፡ እንደዚሁም
የጸሎት ውብ መግለጫ መሆን አለባቸው፡፡ ሙዚቃው
የጥራት ደረጃውን የጠበቀ መሆን ይኖርበታል፡፡ ሙዚቃውና
ዜማው የምእመናኑን ጉባኤ ተሳትፎ የሚያበረታቱ መሆን
ይገባቸዋል፡፡ የሕዝበ እግዚአብሔርን ባህላዊ ሀብትና
የአካባበሩን ቅዱስና ሞገሳዊ ባሕርይ መግለጽ ይኖርባቸዋል፡፡
«የሚዘምር ሰው ሁለቴ ይጸልያል» (ቅዱስ አውግስጢኖስ)፡፡

240. የተቀደሱ ምስሎች ዓላማ ምንድን ነው?
1161.

የክርስቶስ ምስል ከሁሉ የላቀ ሥርዓተ አምልኮዊ ቅዱስ ምስል
ነው፡፡ ሌሎች ምስሎች፣ የእመቤታችንና የቅዱሳን ሥዕሎች፣
የከበረውን ክርስቶስን የሚያመለክቱ ናቸው፡፡

1192

መጽሐፍ ቅዱስ በቃል የሚያስተላልፈውን ተመሳሳይ
የወንጌል መልእክት የሚያውጁና የአማንያንን እምነት
ለመቀስቀስና ለመመገብ የሚያገለግሉ ናቸው፡፡

ሥርዓተ አምልኮ መቼ ይከበራል?
241. የሥርዓተ አምልኮ ወራት ማዕከል ምንድን ነው?
1163-1167

የሥርዓተ አምልኮ ወራት ማዕከል እሁድ ሲሆን፣ እርሱም

1193

የመላው የሥርዓተ አምልኮ ዓመት መሠረትና ፍሬ ነው፤
የሚፈጸመውም የበዓላት ሁሉ በዓል በሆነው በዓመታዊ
የፋሲካ ክብረ በዓል ነው፡፡

242. የሥርዓተ አምልኮ ዓመት ሥራ ምንድን ነው?
1168-1173

በሥርዓተ አምልኮ ዓመት ውስጥ ቤተክርስቲያን የክርስቶስን
ሙሉ ምሥጢር ማለትም ከምሥጢረ ሥጋዌው

1194-1195

አንሥቶ በክብር ዳግመኛ እስከ መምጣቱ ድረስ ያለውን
ምሥጢር ታከብራለች፡፡ በተወሰኑ ቀናት ቤተክርስቲያን
ወላዲተ አምላክን ቅድስት ድንግል ማርያምን በልዩ ፍቅር
ታከብራለች፡፡ ቤተ ክርስቲያን ለክርስቶስ የኖሩ፣ ከርሱ ጋር
የተሠቃዩና ከእርሱ ጋር በክብር የሚኖሩ ሰማዕታትንም
ትዘክራለች፡፡

243. የሰዓታት ሥርዓተ አምልኮ ምንድን ነው?

1178.

ሕዝባዊና መደበኛ የቤተክርስቲያን ጸሎት የሆነው የሰዓታት

1196

ሥርዓተ አምልኮ ክርስቶስ አካሉ ከሆነችው ከቤተ ክርስቲያን
ጋር የሚያደርገው ጸሎት ነው፡፡ በሰዓታት ሥርዓተ አምልኮ
አማካይነት በምሥጢረ ቁርባን የምናከብረው የክርስቶስ
ምሥጢር እያንዳንዱን ቀን ይቀድሳል፣ ይለውጣል፡፡
የተቀነባበረውም በአብዛኛው ከመዝሙረ ዳዊት፣ ከሌሎች
የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶች፣ ከአበውና ከመንፈሳዊ አባቶች
ሥነጽሑፍ ነው፡፡

ሥርዓተ አምልኮ የሚከበረው የት ነው?
244. ቤተክርስቲያን ሥርዓተ አምልኮን የምትፈጽምባቸው ቦታዎች
ያስፈልጉዋታል?
1179-1181

የአዲስ ኪዳን «የመንፈስና የእውነት» አምልኮ (ዮሐ.4፡24)

1197-1198

ከአንዳችም ቦታ ጋር የተያያዘ አይደለም፤ ምክንያቱም
ክርስቶስ የእግዚአብሔር እውነተኛ ቤተ መቅደስ ስለሆነ ነው፡፡
በእርሱ አማካይነት ክርስቲያኖችና መላዋ ቤተክርስቲያን
በመንፈስ ቅዱስ ሥራ የሕያው እግዚአብሔር አብያተ
መቅደስ ይሆናሉ፡፡ ይሁን እንጂ ሕዝበ እግዚአብሔር ካሉበት
ም ድ ራዊ ሁ ኔ ታ አ ኳ ያ በ ህ ብ ረት ለ ሥ ር ዓ ተ አም ል ኮ
የሚሰበሰቡባቸው ቦታዎች ያስፈልጉአቸዋል፡፡

245. የተቀደሱ ሕንፃዎች ምንድን ናቸው?
1181

የተቀደሱ ሕንፃዎች የምንላቸው የእግዚአብሔር ቤቶች፣

1198-1199

በዚያ ቦታ የ ም ት ኖ ረ ው ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን ና የ ሰ ማ ያ ዊ ቷ

ኢየሩሳሌም ምሳሌ ናቸው፡፡ ከሁሉም በላይ፣ ቤተክርስቲያን
መሥዋዕተ ቅዳሴ የምታደርግባቸውና በመንበረ ታቦት ላይ
በእውነት የሚገኘውን ክርስቶስን የምታመልክባቸው የጸሎት
ቦታዎች ናቸው፡፡

246. በተቀደሱ ሕንፃዎች ውስጥ የተለየ ክብር የሚሰጣቸው ቦታዎች
ምንድን ናቸው?
መንበረ ታቦት፣ ቅብዐ ቅዱስና ሌሎች ቅዱሳን ቅባቶች

1182-1186

ማስቀመጫ የጳጳስ መንበር ወይም የካህን መቀመጫ
ወንበር፣ የማጥመቂያ ገንዳ፣ የማናዘዣ ስፍራ እነዚህ ሁሉ
ልዩ ክብር የሚሰጣቸው ቦታዎች ናቸው፡፡

የሥርዓተ አምልኮ ልዩነትና የምስጢሩ አንድነት
247. አንዱ የክርስቶስ ምሥጢር በቤተክርስቲያን ውስጥ በልዩ ልዩ
የሥርዓተ አምልኮ ትወፊቶች የሚከበረው ለምንድን ነው?
1200-1204 ለዚህ መልሱ የክርስቶስ ምሥጢር እጅግ ሰፊና ሊለካ
1207-1209

የማይችል በመሆኑ በአንድ ሥርዓተ አምልኮአዊ ወግ ብቻ
በሙላት ሊካሄድ አለመቻሉ ነው፡፡ ስለዚህ፣ ከመጀመሪያው
አንሥቶ ይህ የሀብት ሙላት በልዩ ልዩ ሕዝቦችና ባህሎች
መካከል ባለው ድንቅ ልዩነትና ተደጋጋፊነት ሊንፀባረቅ
ችሎአል፡፡

248. በልዩነት መካከል አንድነት መኖሩን የሚያረጋግጥ መመዘኛ ምንድን
ነው?
1209

መመዘኛው ለሐዋርያት ትውፊት ያለው ታማኝነት ማለትም
ከሐዋርያት ለተቀበልነው እምነትና ምሥጢራት ያለን ሱታፌ
ነው፡፡ ይህም ሱታፌ በሐዋርያዊ ተተኪነት የተገለጸና ዋስትና
ያገኘ ነው፡፡ ቤተክርስቲያን ካቶሊካዊት ስለሆነች የባህሎችን
እውነተኛ ሀብት ሁሉ ወደ አንድነትዋ ታጠቃልላለች፡፡

249. በሥርዓተ አምልኮ ውስጥ ሁሉ ነገር አይለወጥም?

1205-1206

በሥርዓተ አምልኮ በተለይም በምሥጢራት ውስጥ
በመለኮት የተመሠረቱ በመሆናቸው ምክንያት የማይለወጡ
ነገሮች አሉ፡፡ ቤተክርስቲያንም የእነዚህ የማይለወጡ ነገሮች
ታማኝ ጠባቂ ናት፡፡ እንደዚሁም ደግሞ ቤተክርስቲያን
በሥልጣንዋ ልትለውጣቸው የሚችሉ አልፎ አልፎም
ከተለያዩ ሕዝቦች፣ባህሎች ጋር እንዲስማሙ አድርጋ
የምታሻሽላቸው ነገሮች አሉ፡፡

ንዑስ ክፍል ሁለት
ሰባቱ የቤተክርስቲያን ምሥጢራት
ሰባቱ ምሥጢራት የሚከተሉት ናቸው፡ጥምቀት
ሜሮን
ቁርባን
ንስሐ
ቅብዐ ቅዱስ (መጽሐፈ ቀንዲል)
ክህነት
ተክሊል
የቤተክርስቲያን ምሥጢራት ኢየሱስ በመስቀል ላይ የፈጸመው የአዳኝ
መስዋዕቱ ፍሬ ናቸው፡፡ ቀደም ብሎ ያለው ሥዕል ሰባቱን የቤተክርስቲያን
ምሥጢራት ያሳያል፡፡ በመኻከል መስቀሉ ከፍ ብሎ ይታያል፡፡ በተሰቀለው
ኢየሱስ ሥር ማርያም እጅግ አዝናና በዮሐንስና በቅዱሳት ሴቶች ተደግፋ
ትታያለች፡፡ ከበስተኋላ አንድ መስዋዕተ ቅዳሴ የሚፈጽም ካህን ከቁርባን
ጸሎት በኋላ የመስቀል መስዋዕት በመስዋዕተ ቅዳሴ ወቅት በህብስትና
በወይን መልክ ዳግመኛ እንደሚዘክር ለማሳየት ቅዱስ ቁርባንን ከፍ አድርጎ
ይዞአል፡፡

በጎን በኩል ባለው የጸሎት ቤት፣ ጥምቀትና ሜሮን በጳጳስ ሲሰጡ
እንዲሁም ንስሐ ሲካሄድ ይታያል፡፡ በቀኝ በኩል ደግሞ በጳጳስ የሚሰጥ
ምሥጢረ ክህነት፣ እንዲሁም ምሥጢረ ተክሊልና መጽሐፈ ቀንዲል ይታያሉ፡፡
ሮጄር ቫን ዴር ወይዳን፣ ሰባቱ ምሥጢራት፣
ኮኒንክሊጅክ የሥ/ጥበብ ሙዚየም፣ አንቨርሳ
250. የቤተክርስቲያን ምሥጢራት የተከፋፈሉት እንዴት ነው?
1210-1211

የቤተክርስቲያን ምሥጢራት የተከፋፈሉት ወደ ክርስትና
ሕይወት መግቢያ በሆኑት (ጥምቀት፣ ሜሮን፣ ቁርባን)፣
በፈውስ ምሥጢራት (ንስሐ እና ቅብዐ ቅዱስ) እና በሱታፌ
አገልግሎትና ተልእኮ (ክህነትና ተክሊል) ነው፡፡ ምሥጢራቱ
ሁሉንም ዋና ዋና ክርስቲያናዊ የሕይወት ወቅቶችን
የሚመለከቱ ናቸው፡፡ እነዚህ ሁሉ ምሥጢራት «በመጨረሻ
ግባቸው» ቅዱስ ቁርባን ነው (ቅዱስ ቆማስ አኳይነስ)፡፡

ምዕራፍ አንድ
ወደ ክርስትና ሕይወት መግቢያ ምሥጢራት
251. ክርስቲያናዊ ሕይወት የሚጀምረው እንዴት ነው?
1212
1275

ክርስቲያናዊ ሕይወት የሚጀምረው ክርስቲያናዊ ሕይወትን
በሚመሠርቱ ምሥጢራት አማካኝነት ነው፡፡ በጥምቀት
አዲስ የተወለዱ ምእመናን በሜሮን ይጠናከራሉ፣ በቅዱስ
ቁርባንም ያድጋሉ፡፡

ምሥጢረ ጥምቀት
252. የክርስትና ሕይወት መግቢያ ስሞች ምንድን ናቸው?

1213-1216

ይህ ምሥጢር ከሚከበርበት መሠረታዊ ሥነ ሥርዓት

1276-1277

የተነሣ ጥምቀት በመባል ይታወቃል፡፡ ማጥመቅ ማለት ውሃ
ውስጥ «መንከር» ማለት ነው፡፡ የተጠመቀ ሰው በክርስቶስ
ሞት ውስጥ ይነከራል፣ ከእርሱም ጋር «አዲስ ሕይወት ሆኖ
ይነሣል»(2ኛ ቆሮ 5፡17)፡፡ ይህ ምሥጢር «የመታጠብና
በመንፈስ ቅዱስ አዲስ መወለድ» በመባልም ይታወቃል (ቲቶ
3፡5)፣ የተጠመቀ ሰው «የብርሃን ልጅ» (ኤፌ 5፡8) ስለሚሆን
«ክስተት» ተብሎም ይጠራል፡፡

253. ጥምቀት በብሉይ ኪዳን አስቀድሞ የታየው እንዴት ነው?
በብሉይ ኪዳን ውስጥ ጥምቀት በልዩ ልዩ መንገዶች
ተገልጾአል፡- ውሃ፣ የሕይወትና የሞት ምንጭ ተደርጎ
ይወሰድ ነበር፡፡ በውሃ በዳነው በኖህ መርከብ ይመሰላል፡፡
እንደዚሁም እሥራኤላውያንን ከግብፅ ባርነት ነፃ ባወጣው
ቀይ ባሕርን በመሻገር ይገለፃል፤ የእስራኤልን ሕዝብ
የዘለዓለማዊ ሕይወት ምሳሌ ወደ ሆነው ወደ ተስፋይቱ
ምድር ያመጣውን የዮርዳኖስ ወንዝ መሻገርን ያመለክታል፡፡
254. እነዚህን ምሳሌዎች ተፈፃሚ ያደረገው ማነው?
1223-1224

የብሉይ ኪዳን ምሳሌዎች ሁሉ የተፈጸሙት በኢየሱስ
ክርስቶስ ነው፡፡ ኢየሱስ ይፋ ሕይወቱን በጀመረ ጊዜ
በመጥምቁ ዮሐንስ አማካይነት በዮርዳኖስ ወንዝ ተጠመቀ፡፡
በመስቀል ላይ ተሰቅሎ ሳለ የጥምቀትና የቅዱስ ቁርባን
ምልክቶች የሆኑት ደምና ውሃ ከተወጋው ጎኑ ፈሰሱ፡፡
ከሙታን ተለይቶ ከተነሣ በኋላ «እንግዲህ ሂዱና አሕዛብን
ሁሉ በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም
እያጠመቃችኋቸው ደቀመዛሙርቴ አድርጉአቸው»
28፡19) የሚል ትእዛዝ ሰጣቸው፡፡

(ማቴ.

255. ቤተክርስቲያን ማጥመቅ የጀመረችው መቼና ለማን ነው?
1226-1228

ቤተክርስቲያን፣ ከጴንጤቆስጤ ቀን ጀምሮ በኢየሱስ
ክርስቶስ ለሚያምን ማንኛውም ሰው ጥምቀት መስጠት
ጀመረች፡፡

256. የጥምቀት ሥነ ሥርዓት ምን ያካትታል?
1229-1245

የዚህ ምሥጢር ዋና ሥርዓት የአብ፣ የወልድና የመንፈስ

1278

ቅዱስን ስም እየጠሩ ዕጩ ተጠማቂን ውሃ ውስጥ መንከርን
ወይም በራሱ ላይ ውሃ ማፍሰስን ያካትታል፡፡

257. ጥምቀት መቀበል የሚችለው ማነው?
1246-1252

ያልተጠመቀ ማንኛውም ሰው ጥምቀት መቀበል
ይችላል፡፡

258. ቤተክርስቲያን ሕፃናትን የምታጠምቀው ለምንድን ነው?
1250

ቤተክርስቲያን ሕፃናትን የምታጠምቀው በአዳም
ኃጢአት ስለተወለዱ ነው፡፡ ስለዚህ፣ ከሰይጣን ኃይል ነፃ
መውጣትና ወደ እግዚአብሔር ልጆች የነፃነት መንግሥት
መግባት ይኖርባቸዋል፡፡

259. ከሚጠመቅ ሰው ምን ይጠበቃል?
1253-1255

የሚጠመቅ ሰው ሁሉ እምነትን መግለጽ ይጠበቅበታል፡፡
ይህም ሊሆን የሚችለው አዋቂ ከሆነ በራሱ፣ ሕፃናት
ከሆኑ ደግሞ በወላጆችና በቤተክርስቲያን በኩል ነው፡፡
ከዚህ በተጨማሪ፣ የክርስትና አባት ወይም የክርስትና
እና ት እን ዲ ሁ ም መ ላ ው ክ ር ስ ቲ ያ ን ማ ህ በ ረ ሰ ብ

ተጠማቂውን ለጥምቀት የማዘጋጀትና በጥምቀት ጊዜ
የተሰጠውን እምነትና ጸጋ የማዳበርና የመጠበቅ የጋራ
ኃላፊነት አለባቸው፡፡
260. ማጥመቅ የሚችለው ማነው?
1256

የጥምቀት መደበኛ አገልጋዮች ጳጳሳትና ካህናት ናቸው፡፡

1284

በላቲን ቤተክርስቲያን ዲያቆንም ማጥመቅ ይችላል፡፡
አስፈላጊ ሲሆን፣ ዓላማው ቤተ ክርስቲያን የምታደርገውን
ለማድረግ ከሆነ፣ ማንኛውም ሰው ሊያጠምቅ ይችላል፡፡
ይህም የሚሆነው በተጠማቂው ራስ ላይ በማፍሰስና
ለጥምቀት የተቀመጠውን ሥላሴአዊ ቃል በመድገም
ማ ለ ት ም « በ አ ብ ፣ በ ወ ል ድ ና በ መን ፈ ስ ቅ ዱ ስ ስ ም
አጠምቅሃለሁ» በማለት ነው፡፡

261. ጥምቀት ለመዳን ያስፈልጋልን?
1257

ጥምቀት ወንጌል ለተሰበከላቸውና ይህንን ምሥጢር ለመቀበል
ይሁንታ ለነበራቸው ሰዎች መዳን አስፈላጊ ነው፡፡

262. ያለጥምቀት መዳን ይቻላል?
1258-1261

ክርስቶስ ሰው ሁሉ ይድን ዘንድ ስለሞተ ስለ እምነታቸው

1281-1283

ያለ ጥምቀት የሞቱ ሰዎች ሊድኑ ይችላሉ፣ ይህም የደም
ጥምቀት ይባላል፡፡ አዲስ ምእመናን ወይም ክርስቶስንና
ቤተክርስቲያንን የማያውቁ እንኳ ቢሆኑ (በጸጋ ኃይል)
እግዚአብሔርን በእውን የሚፈልጉና ፈቃዱን ለመፈጸም
የሚጥሩ ሰዎች ሁሉ ያለጥምቀት ሊድኑ ይችላሉ፣ ይህም
የምኞት ጥምቀት በመባል ይታወቃል፡፡ ቤተክርስቲያን

በሥርዓተ አምልኮዋ ያለ ጥምቀት የሚሞቱ ልጆችን
ለእግዚአብሔር አደራ ትሰጣለች፡፡
263. የጥምቀት ውጤቶች ምንድን ናቸው?
1262-1274

ጥምቀት የአዳምን ኃጢአት፣ የግል ኃጢአትን በሙሉ እና

1279-1280

በኃጢአት ምክንያት የሚመጣውን ቅጣት ሁሉ ያስወግዳል፡፡
የተጠመቀን ሰው በሚቀድስ ጸጋ ማለትም አንድን ሰው
ከክርስቶስና ከቤተክርስቲያኑ ጋር በሚያዋህድ የጽድቅ ጸጋ
አማካኝነት በቅድስት ሥላሴ መለኮታዊ ሕይወት ተሳታፊ
ያ ደ ር ገ ዋ ል ፡ ፡ ሰ ው ን በ ክ ር ስ ቶ ስ ክ ህ ነ ት እን ዲ ሳ ተ ፍ ና
ከክርስቲያኖች ሁሉ ጋር አንድነት እንዲኖረው ያደርጋል፡፡ ነገረ
መለኮታዊ ትሩፋቶችና የመንፈስ ቅዱስ ሰጦታዎችን
ያስገኛል፡፡ የተጠመቀ ሰው ለዘላለም የክርስቶስ ወገን
ይሆናል፡፡ በማይጠፋ የክርስቶስ ማሕተም ይታተማል፡፡

264. በጥምቀት ጊዜ የሚሰጥ የክርስትና ስም ምን ትርጉም አለው?
2159.

ስም ጠቀሜታ አለው፣ ምክንያቱም እግዚአብሔር

2167

እያንዳንዳችንን የሚያውቀን በስማችን ማለትም በግላዊ
ሰ ው ነ ታ ች ን ነ ው ፡ ፡ በ ጥ ም ቀ ት አን ድ ክ ር ስ ቲ ያ ን
በቤተክርስቲያን ውስጥ የራሱ ወይም የራስዋ ስም ይኖረዋል
(ይኖራታል)፡፡ ስሙም ለተጠማቂው ሰው የቅድስና ምሳሌ
የሚሆንና በእግዚአብሔር ፊት የመማለድ ብቃት ያለው
(ያላት) የአንድ ቅዱስ ስም ቢሆን

ይመረጣል፡፡

ምሥጢረ ሜሮን
265. ሜሮን በመለኮታዊ የደኅንነት ዕቅድ ውስጥ ያለው ስፍራ ምንድን
ነው?
1285-1288

በብሉይ ኪዳን ውስጥ የጌታ መንፈስ በሚመጣው

መሲሕና በመሲሐዊ ሕዝብ ሁሉ ላይ እንደሚያርፍ ነቢያት

1315

ተ ና ግረዋ ል ፡ ፡ መ ላ ው የ ክ ር ስ ቶ ስ ሕ ይ ወ ት ና ተ ል እ ኮ
የተፈጸሙት ሙሉ በሙሉ በመንፈስ ቅዱስ ሱታፌ ነው፡፡
ሐዋርያት በጴንጠቆስጤ ዕለት መንፈስ ቅዱስን ተቀበሉ፤
«የእግዚአብሔርንም ታላቅ ሥራ» (የሐዋ. 2፡11) ተናገሩ፡፡
በዚያውኑም የመንፈስ ቅዱስ ስጦታ በአዲስ ተጠማቂዎች
ላይ እጅ በመጫን አስተላለፉ፡፡ ቤተክርስቲያንም በዘመናት
ሂደት በመንፈስ መኖርዋንና እርሱንም ለልጆችዋ መስጠትን
አላቋረጠችም፡፡
266. ይህ ምሥጢር በቅዱስ ቅባት መቀባት ወይም ሜሮን የተባለው
ለምንድን ነው?
1289

በምሥራቅ አብያተ ክርስቲያናት ዘንድ በቅዱስ ሜሮን ወይም
ቅባት መቀባት የተባለበት ምክንያት የምስጢሩ ዋና ሥነ
ሥርዓት ቅዱስ ቅባት መቀባት ስለሆነ ነው፡፡ ሜሮን
የተባለበትም ምክንያት የጥምቀት ጸጋን ስለሚያጠናክር
ነው፡፡

267. የሜሮን ዋና ሥነ ሥርዓት ምንድን ነው?
1290-1301

የሜሮን ዋና ሥነ ሥርዓት በጳጳስ የተባረከ ቅዱስ ዘይት

1318

መቀባት ሲሆን፣ የሚፈጸመውም ከሥነ ሥርዓቱ ጋር

1320-1321

ተገቢነት ያላቸውን ምሥጢራዊ ቃላት የሚደግም አገልጋይ
በሜሮን ተቀባዩ ላይ እጁን በመጫን ይሆናል፡፡ በምዕራቡ
ዓለም ይህ የዘይት መቀባት ሥራ የሚከናወነው አገልጋዩ
«በመንፈስ ቅዱስ ስጦታ ታተም» የሚለውን ቃል በመድገም
የተጠማቂውን ግንባር በዘይት በመቀባት ነው፡፡ በምሥራቅ
አብያተ ክርስቲያናት ሥነ ሥርዓት መሠረት ይህ የዘይት
መቀባት ሥራ የሚፈጸመው በሌሎች የሰውነት ክፍሎች ላይ
«በመንፈስ ቅዱስ ስጦታ ታተም» የሚሉትን ቃላት
በመድገም ነው፡፡

268. የሜሮን ውጤት ምንድን ነው?
1302-1305

የሜሮን ውጤት በጴንጠቆስጤ ዕለት የሆነው ዓይነት ልዩ

1316-1317

የመንፈስ ቅዱስ መፍሰስ ነው፡፡ ይህ መፍሰስ በነፍስ ላይ
የማይጠፋ ባሕርይ ያትማል፣ በጥምቀት ጸጋ ማደግንም
ያስገኛል፡፡ የሜሮን ተቀባዩን መለኮታዊ ልጅነት በይበልጥ
ያጠነክራል፣ ከክርስቶስና ከቤተክርስቲያን ጋር የበለጠ
እንዲተሳሰር ያደርገዋል፣ በነፍሱም ውስጥ የመንፈስ ቅዱስን
ስጦታዎች እንደገና ያበረታታል፡፡ ክርስቲያናዊ እምነትን
ለመመስከር የሚያስችል ልዩ ብርታት ይሰጣል፡፡

269. ይህን ምሥጢር መቀበል የሚችለው ማነው?
1306-1311

ይህን አንድበ ጊዜ ብቻ የሚሰጠውን ምሥጢር መቀበል

1319

የሚችሉት የተጠመቁ ሰዎች ብቻ ናቸው፡፡ ሜሮንን በብቃት
ለመቀበል በጸጋ ውስጥ መሆንን ይጠይቃል፡፡

270. የሜሮን አገልጋይ ማነው?
1312-1314

የሜሮን ዋና አገልጋይ ጳጳስ ነው፡፡ በሜሮን ተቀባዩና
በሐዋርያዊት ቤተክርስቲያን መካከል ያለው ግንኙነት
የሚገለጸው በዚህ መንገድ ነው፡፡ አንድ ካህን፣ በምሥራቅና
እንደ ሁኔታው በምዕራብ አብያተ ክርስቲያናት ዘንድ
እን ደ ሚ ደ ረ ገ ው ፣ ይ ህ ን ምሥ ጢ ር ሲ ያ ድ ል በ ጳ ጳ ስ ና
በቤተክርስቲያን መካከል ያለው ግንኙነት የጳጳስ ተባባሪ
በሆነው ካህንና በራሱ በጳጳሱ በተቀደሰው ቅባት ይገለፃል፡፡

ምሥጢረ ቁርባን

271. ቁርባን ምንድን ነው?
1322-1323

ቁርባን የመስቀል ላይ መሥዋዕቱን ዳግመኛ በክብር እስከ

1409

ሚመለስ ድረስ ለዘመናት ለማቆየት የተመሠረተ የጌታ ኢየሱስ
የሥጋና የደም መሥዋዕት ነው፡፡ ስለዚህ፣ ይህን የሞቱና
የትንሣኤውን መታሰቢያ ለቤተክርስቲያኑ ሰጠ፡፡ ቁርባን
የ አን ድ ነ ት ም ል ክ ት ፣ የ ፍ ቅ ር ማ ሠ ሪ ያ ፣ ክ ር ስ ቶ ስ
የሚበላበት÷አእምሮ በጸጋ የሚሞላበት እና የወደፊት ክብር
ተስፋ ያገኘበት የፋሲካ እራት ነው፡፡

272. ኢየሱስ ክርስቶስ ቁርባንን የሠራው መቼ ነው?
1323

ኢየሱስ ቁርባንን የመሠረተው፣ የመጨረሻውን እራት

1337-1340

ከሐዋርያቱ ጋር በበላበትና «አልፎ በተሰጠበት ሌሊት»

(1ኛ

ቆሮ 11፡23) በቅዱስ ሐሙስ ዕለት ነው፡፡
273. ኢየሱስ ቅዱስ ቁርባንን በጸሎት የሰራው እንዴት ነው?
1337-1340

ከሐዋርያቱ ጋር በሰገነት ከተሰበሰበ በኋላ፣ ኢየሱስ እንጀራ

1365፣1400

በእጆቹ ያዘ፡፡ ቆርሶም እንዲህ ሲል ሰጣቸው «እንካችሁ
ከእርሱ ብሉ፤ይህ ስለእናንተ የሚሰጥ ሥጋዬ ነው፡፡»
እንደዚሁም ጽዋውን በእጆቹ ይዞ «እንካችሁ ሁላችሁ ከዚህ
ጠጡ፡፡ ይህ የደሜ ጽዋ ነው፣ ለኃጢአት ስርየት ስለእናንተና
ስለሁሉ የሚፈስ የአዲሱና የዘለዓለማዊ ኪዳን ደም ነው፡፡
ይህን ለእኔ መታሰቢያ አድርጉት» አላቸው፡፡

274. ቁርባን በቤተ ክርስቲያን ሕይወት ውስጥ ምንን ይወክላል?
1324-1327

ቁርባን የክርስቲያናዊ ሕይወት ሁሉ ምንጭና ቁንጮ ነው፡፡

1407

በቅዱስ ቁርባን ለእግዚአብሔር ባለን አክብሮትና አምልኮ
የእግዚአብሔር ቅዱስ ሥራ ወደ ላቀ ደረጃ ይደርሳል፡፡
የቤተክርስቲያን ሙሉ መንፈሳዊ ሀብት ይኸውም ፋሲካችን
የሆነው ክርስቶስ ራሱ በዚህ ምሥጢረ ቁርባን ውስጥ
ይ ገ ኛ ል ፡ ፡ የ መ ለ ኮ ታ ዊ ሕ ይ ወ ት ሱ ታ ፌና የ ሕ ዝ በ
እግዚአብሔር አንድነት የሚገለጹትና የሚፈጸሙት በቁርባን
ነው፡፡ በመሥዋዕተ ቅዳሴ አማካይነት በሰማያዊ ሥርዓተ
አምልኮ እንሳተፋለን፣ የዘለዓለም ሕይወትንም ቅድመ ልምድ
እንቀስማለን፡፡

275. የዚህ ምሥጢር ስሞች ምንድን ናቸው?
1328-1332

የዚህ ምሥጢር ገደብ የሌለው ሀብት የተለያዩ ገጽታዎቹን
በሚያንፀባርቁ ልዩ ልዩ ስሞች ይገለፃል፡፡ የተለመዱ ስሞች፡
ቁርባን፣ መስዋዕተ ቅዳሴ፣ የጌታ እራት፣ እንጀራ መቁረስ፣
የቁርባን አከባበር፣ የጌታ ሕማማት፣ ሞትና ትንሣኤ
መታሰቢያ፣ ቅዱስ መስዋዕት፣ የተቀደሰና መለኮታዊ ሥርዓተ
አምልኮ፣ ቅዱሳት ምሥጢራት፣ የመንበረ ታቦት ቅዱስ
ምሥጢር ና ቅዱስ ቁርባን የተሰኙት ናቸው፡፡

276. በመለኮታዊ የደኅንነት ዕቅድ ውስጥ የቁርባን ስፍራ የት ነው?
333-1344

ስለቁርባን ቀድሞ የተነገረው በብሉይ ኪዳን ውስጥ
በተለይም እስራኤላውያን ከግብፅ ባርነት ሲወጡ በጥድፊያ
የበሉትን አፍለኛ እንጀራ ለማስታወስ በየዓመቱ በሚያከብሩት
ዓመታዊ የፋሲካ ምግብ ነው፡፡ ኢየሱስም በትምህርቱ ውስጥ
ስለቁርባን አስቀድሞ ተናገረ፣ ከሐዋርያቱ ጋር በፋሲካ
ባከበረው የመጨረሻው እራት ወቅትም ቁርባንን ሠራ፡፡
ቤተክርስቲያን «ይህን ለእኔ መታሰቢያ አድርጉት» (1ኛ ቆሮ
11፡24) የሚለውን የጌታዋን ትእዛዝ በማክበር ዘወትር

በተለይም የጌታ ትንሣኤ ዕለት በሆነው እሁድ ቀን
እያከበረችው ትገኛለች፡፡
277. ቅዱስ ቁርባን የሚከበረው እንዴት ነው?
1345-1355

ቅዱስ ቁርባን የሚገለጸው አንድ የአምልኮ ሥራ በሚሆኑ

1408

ሁለት ክፍሎች ነው፡፡ የቃል ሥርዓተ አምልኮ የእግዚአብሔርን
ቃል መስበክና መስማትን ያካትታል፡፡ የቁርባን ሥርዓተ
አምልኮ ኅብስትና ወይን ማቅረብን፣ የመቀደስ ቃላት
የያዘውን ጸሎትና መቁረብን ይጨምራል፡፡

278. ለቅዱስ ቁርባን የማክበር አገልግሎት የሚሰጠው ማነው?
1348

የቅዱስ ቁርባን አገልጋይ ራስ በሆነው በክርስቶስና

1411

በቤተክርስቲያን ስም የሚሠራ ምሥጢረ ክህነትን የተቀበለ
(ጳጳስ ወይም ካህን) ነው፡፡

279. ቅዱስ ቁርባንን ለማክበር መሠረታዊና አስፈላጊ ነገሮች ምንድን
ናቸው?
1412

አስፈላጊ ነገሮች የስንዴ ዳቦና ወይን ናቸው፡፡

280. ቅዱስ ቁርባን የክርስቶስ መስዋዕት መታሰቢያ የሆነው እንዴት ነው?
362-1367

ቅዱስ ቁርባን ክርስቶስ ስለ ሰው ዘር በሙሉ ለአንዴና
ለመጨረሻ ጊዜ በመስቀል ላይ ለአብ ያቀረበውን መስዋዕት
የሚያስታውስና እውን የሚያደርግ ስለሆነ መታሰቢያ ነው፡፡
የቅዱስ ቁርባን መስዋዕታዊ ባሕርይ የተገለጸው «ይህ
ስለእናንተ የሚሰጥ ሥጋዬ ነው»፣ «ይህ ስለእናንተ የሚፈስ
የአዲስ ኪዳን ደሜ ነው» (ሉቃ 22፡19-20) በሚሉት

የምሥረታ ቃላት ነው፡፡ በመስቀል ላይ መስዋዕትና የቅዱስ
ቁርባን መስዋዕት አንድና ተመሳሳይ መስዋዕት ናቸው፡፡
ካህኑና በጉ አንድ ናቸው፤ የተለየው የመስዋዕት አቀራረቡ
ነው፣ ይኸውም በመስቀል ላይ ደም በማፍሰስና በቅዱስ
ቁርባን ደም ባለማፍሰስ ነው፡፡
281. ቤተክርስቲያን በመስዋዕተ ቅዳሴ የምትሳተፈው እንዴት ነው?
1368-1372
1414

በመስዋዕተ ቅዳሴ የክርስቶስ መስዋዕት የአካል

ክፍሎቹም መስዋዕት ይሆናል፡፡ የምእመናን ሕይወት፣
ውዳሴ፣ ሥቃይ፣ ጸሎት፣ ሥራ ከክርስቶስ ስጋ ጋር አንድ
ይሆናሉ፡፡ መስዋዕት እንደመሆኑ መጠን ቅዱስ ቁርባንም
ለምእመናን ሁሉ፣ ለሕያዋንና ለሙታን፣ ስለሁሉም የኃጢአት
ስርየትና ከእግዚአብሔር መንፈሳዊና ዓለማዊ ጥቅሞችን
ለማግኘት መስዋዕት ሆኖ ይቀርባል፡፡ ሰማያዊቷ
ቤተክርስቲያን ደግሞ በክርስቶስ መስዋዕት ትሳተፋለች፡፡

282. ክርስቶስ በቅዱስ ቁርባን የሚገኘው እንዴት ነው?
1373-1375

ኢየሱስ ክርስቶስ በቅዱስ ቁርባን ውስጥ በልዩና ወደር

1413

በሌለው መንገድ ይገኛል፡፡ በእውነተኛና በሁነኛ መንገድ፣
በሥጋውና በደሙ፣በነፍሱና በመለኮቱ ይገኛል፡፡ ስለዚህ፣
በቅዱስ ቁርባን ውስጥ እግዚአብሔርና ሰው የሆነው ሙሉ
ክርስቶስ ምሥጢራዊ በሆነ መንገድ ማለትም በህብስትና
በወይን ቅዱስ ቁርባናዊ መልክ ይገኛል፡፡

283. መለወጥ ማለት ምን ማለት ነው?
1376-1377

መለወጥ ማለት ሙሉ ህብስት ወደ ክርስቶስ ሥጋ፣ ሙሉ

1413

ወይን ወደ ክርስቶስ ደም መቀየር ማለት ነው፡፡ ይህ ለውጥ
የሚመጣው በቅዱስ ቁርባን ጸሎት በሚሆን በክርስቶስ ቃል
ውጤታማነትና በመንፈስ ቅዱስ ሥራ ነው፡፡ ይሁን እንጂ
የህብስትና የወይን ማለትም «የቁርባናዊ መልክ» ውጫዊ
ባሕርያት አይለወጡም፡፡

284. የህብስት መቆረስ ክርስቶስን ይከፋፍላልን?
1377

ህብስትን መቁረስ ክርስቶስን አይከፋፍልም፡፡ በእያንዳንዱ
የቁርባን መልክ በእያንዳንዱ ክፍል ውስጥ ሙሉ ሆኖ
ይገኛል፡፡

285. ክርስቶስ በቅዱስ ቁርባን ውስጥ ምን ያህል ይቆያል?
1377

ቁርባናዊ መልኮቹ እስካሉ ድረስ ክርስቶስም በቅዱስ ቁርባን
ውስጥ ይኖራል፡፡

286. ለምሥጢረ ቁርባን ምን ዐይነት አምልኮ ያስፈልገዋል?
1378-1381

በመስዋዕተ ቅዳሴ ጊዜም ሆነ ከዚያ ውጭ ለምሥጢረ

1418

ቁርባን የሚሰጥ ስግደት ለእግዚአብሔር ብቻ የሚደረግ
ስግደት ነው፡፡ የተቀደሱ ህብስቶችን ቤተክርስቲያን በታላቅ
እንክብካቤ ትጠብቃቸዋለች፡፡ ለታመሙና በመስዋዕተ ቅዳሴ
ለመሳተፍ ለማይችሉ ሌሎች ሰዎች ቅዱስ ቁርባንን
ታደርሳለች፡፡ ለምእመናን ስግደትም ታቀርባለች፣ በዑደት
ጊዜም ትሸከማቸዋለች፡፡ ምእመናን በመንበረ ታቦት ያለውን
ምሥጢረ ቁርባን ዘወትር እንዲጎበኙ ቤተክርስቲያን
ታበረታታለች፡፡

287. ቅዱስ ቁርባን የፋሲካ ምግብ የሆነው ለምንድን ነው?
1382-1384

ቅዱስ ቁርባን ክርስቶስ ምሥጢራዊ በሆነ መንገድ

1391-1396

ፋሲካውን የሚዘክርበትና ሥጋውና ደሙን እንደ ምግብና
መጠጥ አድርጎ የሚያቀርብበት እንዲሁም በመስዋዕቱ
ከራሱና ከራሳችን ጋር አንድ የሚያደርግበት እንደመሆኑ
መጠን የፋሲካ ምግብ ነው፡፡

288. የመንበረ ታቦት ትርጉም ምንድን ነው?
1383

መንበረ ታቦት የመስዋዕት በግ (መሰዊያ) እና ከሰማይ

1410

የተሰጠን ምግብ (የጌታ ማዕድ) የሆነው የራሱ የክርስቶስ
ምሳሌ ነው፡፡

289. ቤተ ክርስቲያን በመስዋዕተ ቅዳሴ እንዲሳተፉ አባላትዋን
የምታስገድደው መቼ ነው?
1389

ቤተክርስቲያን በየእሁዱና በበዓላት ቀናት በመስዋዕተ

1417

ቅዳሴ እንዲሳተፉ ምእመናንን ታሰገድዳለች፡፡ በሌሎች
ቀናትም በመስዋዕተ ቅዳሴ እንዲካፈሉ ትመክራለች፡፡

290. አንድ ሰው ቅዱስ ቁርባንን መቀበል ያለበት መቼ ነው?
1389

ተገቢውን ሁኔታ ያሟሉ ምእመናን በመስዋዕተ ቅዳሴ
በሚሳተፉበት ጊዜ ሁሉ ቅዱስ ቁርባንን እንዲቀበሉ
ቤተክርስቲያን ትደግፋለች፡፡ ነገር ግን፣ በዓመት አንድ ጊዜ
በፋሲካ ወራት ቅዱስ ቁርባንን እንዲቀበሉ ቤተክርስቲያን
ታስገድዳለች፡፡

291. ቅዱስ ቁርባንን ለመቀበል ምን ማሟላት ያስፈልጋል?
1385-1389

ቅዱስ ቁርባንን ለመቀበል አንድ ሰው ሙሉ በሙሉ በካቶሊክ
ቤተክርስቲያን መታቀፍ በጸጋ ውስጥ መሆን

1415

ማለትም በከባድ ኃጢአት ውስጥ አለመሆኑን ማረጋገጥ
አለበት፡፡ ከባድ ኃጢአት መሥራቱን ያወቀ ሰው ለመቁረብ

ከመሄዱ በፊት ምሥጢረ ንስሐ መቀበል ይኖርበታል፡፡ ከዚህ
በተጨማሪ የሚቆርቡ ሰዎች የተመስጦና የጸሎት መንፈስ
ያላቸው፣ በቤተክርስቲያን የተደነገገውን ጾም መጾም እና
ለክርስቶስ ያለውን ክብር ለማመልከት በአካላዊ እንቅስቃሴም
ሆ ነ በ አ ለ ባ በ ስ ተ ገ ቢው ን ሰ ብ አዊ ባ ህ ር ይ መ ከ ተ ል
ያስፈልጋል፡፡
292. የቅዱስ ቁርባን ፍሬዎች ምንድን ናቸው?
1391-1397

ቅዱስ ቁርባን ከክርስቶስና ከቤተ ክርስቲያኑ ጋር ያለንን

1416

ህብረት ያዳብራል፡፡ በጥምቀትና በሜሮን ጊዜ የተቀበልነውን
የጸጋ ሕይወት ይጠብቃል፣ ያድሳል፤ ለሰው ሁሉ ያለን ፍቅር
እንዲጨምር ያደርጋል፡፡ በበጎ ሥራ ያበረታናል፣ ከትንንሽ
ኃ ጢ አ ቶ ች ያ ነ ጻ ና ል ፣ ከ ሚ መ ጣ ው ከ ባ ድ ኃ ጢ አት ም
ይጠብቀናል፡፡

293. ለሌሎች ክርስቲያኖች ቅዱስ ቁርባን መስጠት የሚቻለው መቼ ነው?
1398

ካቶሊክ አገልጋዮች በራሳቸው ፈቃድ ለሚጠይቁና በተገቢው

1401

ሁኔታ ውስጥ ለሚገኙ ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ጋር ሙሉ
ህብረት ለሌላቸው የምሥራቅ አብያተ ክርስቲያናት አባላት
ቅዱስ ቁርባንን መስጠት ይችላሉ፡፡ እንደዚሁም ካቶሊክ
አገልጋዮች በአሳሳቢ ሁኔታ ውስጥ ለሚገኙ በራሳቸው ፈቃድ
ለሚጠይቁና፣ በተገቢው ሁኔታ ውስጥ ላሉ እና ምሥጢረ
ቁርባንን በተመለከተ ተመሳሳይ ካቶሊካዊ እምነት ያላቸው
ለመሆኑ ማረጋገጫ ለሚያቀርቡ የሌሎች የቤተክርስቲያን
ማህበራት አባላት ቅዱስ ቁርባን መስጠት ይችላሉ፡፡

294. ቅዱስ ቁርባን «የወደፊት ክቡር የተስፋ ቃል» የሆነው እንዴት ነው?

1402-1405

ቅዱስ ቁርባን የወደፊት ክቡር ተስፋ የሆነበት ምክንያት
በማንኛውም ጸጋና በሰማያዊ ቡራኬ ስለሚሞላን ነው፡፡ በዚህ
ዓለም ጉዞአችን ያበረታታናል፣ ዘለዓለማዊ ሕይወትን
እንድንመኝ ያደርገናል፡፡ በአብ ቀኝ ከተቀመጠው ከክርስቶስ፣
ከሰማያዊቷ ቤተክርስቲያን እንዲሁም ከቅድስት ድንግል
ማርያምና ከቅዱሳን ሁሉ ጋር አንድ ያደርገናል፡፡ በመስዋዕተ
ቅዳሴ «የሕያውነት መድኃኒት፣ የሞት ማርከሻና በኢየሱስ
ክርስቶስ ለዘለዓለም እንድንኖር የሚያደርገን ምግብ የሆነውን
አንድ እንጀራ እንቆርሳለን፡፡» (ቅዱስ ኢግኔሺየስ ዘአንጾኪያ)

ምዕራፍ ሁለት
የፈውስ ምሥጢራት
295. ክርስቶስ ምሥጢረ ንስሐና ምሥጢረ ቀንዲል (ቅብዐ ቅዱስ)
የመሠረተው ለምንድን ነው?
1420-1421 የነፍሳችንና የሥጋችን ሐኪም የሆነው ክርስቶስ እነዚህን
1426

ምሥ ጢ ራ ት የ መ ሠረ ተ ው ወ ደ ክ ር ስ ት ና ሕ ይ ወ ት
በሚያስገቡን ምሥጢራት የሚሰጠን አዲስ ሕይወት
በኃጢአት ምክንያት ሊዳከም እንዲያውም ሊጠፋ ስለሚችል
ነው፡፡ ስለዚህ፣ቤተ ክርስቲያኑ በእነዚህ ሁለት ምሥጢራት
አማካኝነት የእርሱን የፈውስና የደኅንነት ሥራ እንድትቀጥል
ፈለገ፡፡

ምሥጢረ ንስሐና ዕርቅ
296. የዚህ ምሥጢር ስም ምንድን ነው?

1422-1424

ይህ ምሥጢር የንስሐ ምሥጢር፣ የእርቅ ምሥጢር፣
የይቅርታ ምሥጢር፣ የኑዛዜ ምሥጢር እና የመለወጥ
ምሥጢር ተብሎ ይጠራል፡፡

297. ከጥምቀት በኋላ የንስሐ ምሥጢር መኖሩ ለምንድን ነው?
1425-1426

በጥምቀት የተገኘው አዲስ የጸጋ ሕይወት የሰውን ደካማ

1484

ባሕርይንም ሆነ የኃጢአት ዝንባሌ ማለትም የሥጋን ምኞት
ስለማያጠፋ ክርስቶስ በኃጢአት ከእርሱ የተለዩ የተጠመቁ
ሰዎች እንዲለወጡ ይህን ምሥጢር አቋቋመ፡፡

298. ክርስቶስ ይህን ምሥጢር የሰራው መቼ ነው?
1485

ከሞት የተነሣው ጌታ ይህን ምሥጢር የሠራው በፋሲካ
ምሽት ለሐዋርያቱ ተገልጦ «መንፈስ ቅዱስን ተቀበሉ፡፡
ኃጢአታቸውን ይቅር ያላችኋቸው ሁሉ ይቅር ይባልላቸዋል፤
የያዛችሁባቸው ተይዞባቸዋል» (ዮሐ 20፡22-23) ባላቸው ጊዜ
ነው፡፡

299. የተጠመቁ ሰዎች መለወጥ ያስፈልጋቸዋል?
1427-1429

ተለወጡ የሚለው የክርስቶስ ጥሪ በተጠመቁ ሰዎች ሕይወት
ውስጥ ማስተጋባቱን ይቀጥላል፡፡ መለወጥ የሙሉ
ቤተክርስቲያን ቀጣይ ግዴታ ነው፡፡ ቅድስት ብትሆንም
በመካከልዋ ኃጢአተኞችም አሉና፡፡

300. ውስጣዊ ንስሐ ምንድን ነው?
1430-1433

ውስጣዊ ንስሐ «የተዋረደ ልብ» (መዝ.51፡19) በመለኮታዊ

1490

ጸጋ ተገፋፍቶ ለእግዚአብሔር መሐሪ ፍቅር የሚሰጠው
ምላሽ ነው፡፡ ይህም በተሠሩ ኃጢአቶች ላይ ጸጸትና ጥላቻ
ማሳደርን፣ ለወደፊቱ ዳግመኛ ኃጢአት ላለመሥራት ቁርጥ
ፈቃድ ማድረግንና በእግዚአብሔር ረድኤት መታመንን
ያካትታል፡፡ የሚዳብረውም በመለኮታዊ ምሕረት ተስፋ
በማድረግ ነው፡፡

301. በክርስቲያናዊ ሕይወት ውስጥ ንስሐ ምን መልክ ይኖረዋል?
1434-1439

ንስሐ በብዙ ልዩ ልዩ መንገዶች ሊገለጽ ይችላል፤ በተለይም
በጾም፣ በጸሎትና ምጽዋት በመስጠት ይገለጻል፡፡ እነዚህንና
ሌሎች ብዙ የንስሐ መንገዶች በዕለታዊ ክርስቲያናዊ
ሕይወት ውስጥ በተለይም በሁዳዴ ጾም ወራትና በዕለተ
ዓርብ ተግባራዊ ሊሆኑ ይችላሉ፡፡

302. የእርቅ ምሥጢር ዋና ባሕርያት ምንድን ናቸው?
1440-1449

የእርቅ ምሥጢር ዋና ባህርያት ሁለት ናቸው፤ እነርሱም
በመንፈስ ቅዱስ ሥራ ወደ ንስሐ የሚመጣው የተናዛዡ
ተግባራት እና በክርስቶስ ስም የኃጢአት ሥርየት
የሚሰጠውና የዕርቅን ሁኔታ የሚወስነው የካህን ፍትሐት
ናቸው፡፡

303. የተናዛዡ ሥራዎች ምንድን ናቸው?
1450-1460
1487-1492

የተናዛዡ ሥራዎች የሚባሉት ጥልቅ የሕሊና
ምርምራ፣መጸጸት (ይህም በእግዚአብሔር ፍቅር የተነሣሣ
ከሆነ ፍጹም ነው፣ በሌሎች ምክንያቶች ላይ የተመረኮዘ
ከሆነ ግን ፍጹም ያልሆነና ዳግመኛ ኃጢአት ላለመሥራት
መወሰንን ያካተተ መሆን አለበት)፤ የሠሩትን ኃጢአት

ለካህን መናዘዝ፣ በኃጢአት ምክንያት የደረሰውን ጉዳት
ለመካስ አናዛዡ ለተናዛዡ የሚሰጠውን የንስሐ ሥራ
መፈጸም፣ ካሣ መክፈል ናቸው፡፡
304. መናዘዝ የሚገባው የትኞቹን ኃጢአቶች ነው?
ያልተናዘዙአቸው፣ በጥልቅ የሕሊና ምርመራ የሚደረስ

1456

ባቸው ከባድ ኃጢአቶች ሁሉ ለምሥጢረ ንስሐ መቅረብ
ይኖርባቸዋል፡፡ ከባድ ኃጢአቶችን መናዘዝ የኃጢአት
ስርየትን የማግኛ ብቸኛ መንገድ ነው፡፡
305. አንድ ሰው ከባድ ኃጢአቶችን መናዘዝ ያለበት መቼ ነው?
ራሱን ያወቀ ማንኛውም ምእመን ቢያንስ በዓመት አንድ

1457

ጊዜና ቅዱስ ቁርባን ከመቀበሉ በፊት ሁልጊዜ ከባድ
ኃጢአትን መናዘዝ አለበት፡፡
306. ትናንሽ ኃጢአቶችም ለምሥጢረ ንስሐ መቅረብ ያለባቸው ለምንድን
ነው?
1458

ትክክለኛ ሕሊና እንዲኖረንና ክፉ ዝንባሌዎችን ለመዋጋት
ስለሚረዳን ትናንሽ ኃጢአቶችን መናዘዝ የግዴታ
ባይሆንም ቤተክርስቲያን አጥብቃ ትደግፋለች፡፡ ትናንሽ
ኃጢአቶችን መናዘዝ ክርስቶስ እንዲያድነንና በመንፈስ
ቅዱስ ሕይወት እንድናድግ ይረዳናል፡፡

307. የንስሐ ምሥጢር አገልጋይ ማነው?
1461-1466

ክርስቶስ የእርቅ አገልግሎትን ለሐዋርያቱ፣ የእነርሱም

1495

ተተኪዎች ለሆኑ ጳጳሳትና የጳጳሳት ተባባሪዎች ለሆኑ ካህናት
አደራ ሰጥቶአል፡፡ እነዚህ ሁሉ የእግዚአብሔር ምሕረትና
የጽድቅ መሣሪያዎች ናቸው፡፡ ኃጢአትን ይቅር የማለት
ሥልጣናቸውን የሚጠቀሙት በአብ፣ በወልድ፣ በመንፈስ
ቅድስ ስም ነው፡፡

308. አንዳንድ ኃጢአቶችን ይቅር የማለት ሥልጣን ያለው ማነው?
አን ዳ ን ድ ከ ባ ድ ኃ ጢ አ ቶ ች ን ( ለ ም ሳ ሌ ው ግ ዘ ትን )

1463

የማስተሰረይ ሥልጣን ለቅድስት መንበር ወይም ለሀገረ
ስብከት ጳጳስ ወይም እነርሱ ለሚወክሉአቸው ካህናት ብቻ
የተሰጠ ነው፡፡ ነገር ግን ማንኛውም ካህን በሞት አደጋ
ውስጥ ያለ ሰውን ከማንኛውም ኃጢአት ውግዘት ሊፈታ
ይችላል፡፡
309. አናዛዥ ምሥጢር መጠበቅ አለበት?
ይህ አገልግሎት ካለው ውስብስብነትና ትልቅነት እንዲሁም

1467

ለሰዎች ሊሰጥ ከሚገባው ክብር የተነሣ ማንኛውም
አናዛዥ ያለምንም ልዩነትና ከባድ ቅጣት በሚያስከትል
መልኩ «ምሥጢራዊ ማህተም» የመጠበቅ ማለትም
በኑዛዜ ጊዜ የተገለጹ ኃጢአቶችን በጥብቅ ምሥጢር ነት
የመያዝ ግዴታ አለበት፡፡
310. የዚህ ምሥጢር ውጤቶች ምንድን ናቸው?
1468-1470
1490

የንስሐ ምሥጢር ውጤቶች ከእግዚአብሔር ጋር

መታረቅ ብሎም የኃጢአት ስርየት ማግኘት፤
ከቤተክርስቲያን ጋር መታረቅ፣ የጠፋ ጸጋን መልሶ ማግኘት፤
በከባድ ኃጢአቶች ምክንያት ከሚመጣው የዘለዓለም
ቅጣት ምሕረት ማግኘት እንዲሁም በኃጢአት ምክንያት
ከሚደርሰው ዓለማዊ ቅጣት ቢያንስ በከፊል ምሕረት
መቀበል፤ ሰላም፣ የሕሊና እርካታና መንፈሳዊ መጽናናት፤
እንደዚሁም ለክርስቲያናዊ የሕይወት ትግል የሚረዳ
መንፈሳዊ ብርታትን መጨመር ናቸው፡፡

311. ይህ ምሥጢር አንዳንድ ጊዜ በጋራ ኑዛዜና በጋራ ሥርየት ሊሰጥ
ይችላልን?
1480-1484

አንዳንድ ከባድ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ (ለምሳሌ በሞት አደጋ
ጊዜ) የቤተክርስቲያን መመዘኛዎች እስከተጠበቁና የግል
ከባድ ኃጢአትን ወደፊት የመናዘዝ ዕቅድ እስካለ ድረስ
የእርቅ ምሥጢርን በጋራ የሚሰጥበት ሁኔታ ሊኖር
ይችላል፡፡

312. ፍትሃት ምንድን ነው?
1479.

ፍትሃት በደሉ እንዲወገድለትና በኃጢአት ምክንያት
ከሚደርስበት ዓለማዊ ቅጣት በእግዚአብሔር ፊት ስርየት

1498

ማግኘት ነው፡፡ መንፈሳዊ ሕይወቱ የተስተካከለለት
ክርስቲያን ምእመን ለራሱም ሆነ ከዚህ ዓለም በሞት ለተለየ
ሰው በተቀመጡ ሁኔታዎች መሠረት ፍትሃት ሊያገኝ
ይ ች ላ ል ፡ ፡ ፍ ት ሃት የ ሚ ሰ ጠ ው የ መ ዳ ን ጸ ጋ አ ዳ ይ
በሆነችው÷የክርስቶስንና የጻድቃንን የትሩፋት መዝገብ
በምታድለው በቤተክርስቲያን አገልግሎት ነው፡፡
መጽሐፈ ቀንዲል (ቅብዐ ቅዱስ)

313. ሕመም በብሉይ ኪዳን እንዴት ይታይ ነበር?
1499-1502

በብሉይ ኪዳን ውስጥ ሕመም የደካማነት ምልክት
እንዲሁም ምሥጢራዊ በሆነ መንገድ ከኃጢአት ጋር
የተያያዘ ተደርጎ ይቆጠር ነበር፡፡ ሕመም ለራስም ሆነ
ለሌሎች ኃጢአት የመዳን ዋጋ ሊኖረው እንደሚችል ነቢያት
ይገምቱ ነበር፡፡ ስለዚህ፣ ሕመም ሰዎች ከእግዚአብሔር
ፈውስን የሚለምኑበት ኃላፊ ነገር ነበር፡፡

314. ኢየሱስ ለታመሙት ያሳየው ቸርነት ጠቀሜታው ምንድን ነው?
1503-1505

ኢየሱስ ለታመሙ ሰዎች ያሳየው ደግነትና ብዙ አካለ
ስንኩላንን መፈወሱ ከእርሱ ጋር የእግዚአብሔር መንግሥት
ለመምጣቱ ብሎም በኃጢአት፣ በመከራና በሞት ላይ ድል
ለመገኘቱ ግልጽ ምልክት ነበሩ፡፡ ክርስቶስ በራሱ ሕማምና
ሞት ለእኛ መከራ አዲስ ትርጉም ሰጠ፣ ይህም መከራ ከራሱ
ሥቃይ ጋር ሲዋሐድ ለእኛና ለሌሎችም የንጽሕናና የመዳን
መንገድ ሊሆን ይችላል፡፡

315. ቤተክርስቲያን ለታመሙት ምን አስተያየት አላት?
1506-1513

ሕሙማንን የመፈወስ ኃላፊነት ከጌታ የተቀበለችው

1526-1527

ቤተክርስቲያን÷ሕሙማንን በመንከባከብና በምልጃ ጸሎት
ከእነርሱ ጋር በመተባበር ግዴታዋን ትወጣለች፡፡ ከሁሉም
በላይ፣ ቤተክርስቲያን በተለይ ለታመሙ ሰዎች ጥቅም
የሚውል ምሥጢር አላት፡፡ ይህ ምሥጢር የተመሠረተው
በክርስቶስ ሲሆን፣ ቅዱስ ያዕቆብ ስለዚህ ምሥጢር ሲናገር
«ከእናንተ የታመመ ማንም ቢኖር የቤተ ክርስቲያንን
ሽማግሌዎች ወደ እርሱ ይጥራ፤ በጌታም ስም ዘይት
ቀብተው ይጸልዩለት» (ያዕ.5፡14-15) ብሎአል፡፡

316. ምሥጢረ ቅብዐ ቅዱስ ሊቀበል የሚችለው ማነው?
1514-1515
1528-1529

ማንኛውም ምእመን በሕመም ወይም በእርጅና ምክንያት
የሞት አደጋ ሲያጋጥመው ወዲያው ይህን ምሥጢር
ሊቀበል ይችላል፡፡ ይህን ምሥጢር የሚቀበሉ ምእመናን
ሕመሙ ሲብስባቸው ወይም ሌላ ከባድ ሕመም
ሲያጋጥማቸው ብዙ ጊዜ ደጋግመው መቀበል ይችላሉ፡፡
ይህ ምሥጢር ከመከናወኑ በፊት ቢቻል የታመመው ሰው
የግል ንስሐ መግባት ይኖርበታል፡፡

317. ይህን ምሥጢር የሚሰጥ ማነው?
1516

ይህ ምሥጢር የሚሰጠው በካህናት (ጳጳሳት ወይም

1530

ቀሳውስት) ብቻ ነው፡፡

318. ይህ ምሥጢር የሚሰጠው እንዴት ነው?
1517-1519

የዚህ ምሥጢር አሰጣጥ በዋናነት በጳጳስ የተባረከ ዘይት

1531

መቀባትን ያካትታል፡፡ ዘይቱ የሚቀባው የታመመው ሰው
ግንባርና እጆች በሌሎች የአካል ክፍሎች (በሌሎች ሥርዓቶች
መሠረት) ሲሆን፣ ከዚህ ምሥጢር ልዩ ጸጋ ይገኝ ዘንድ ካህኑ
ጸሎት ያደርጋል፡፡

319. የዚህ ምሥጢር ውጤቶች ምንድን ናቸው?
1520-1523

ይህ ምሥጢር የታመመውን ሰው ለራሱና ለቤተክርስቲያን

1532

ሁሉ ጥቅም ከክርስቶስ ሕመም ጋር አንድ የሚያደርገውን ልዩ
ጸጋ ይሰጣል፡፡ እንደዚሁም ለታመመው ሰው መጽናናትን፣
ሰላምን፣ ብርታትን እና ታማሚው መናዘዝ የማይችል ከሆነ
የኃጢአት ስርየትን ጭምር ይሰጠዋል፡፡ አንዳንድ ጊዜ፣
የእግዚአብሔር ፈቃድ ከሆነ፣ ይህ ምሥጢር አካላዊ
ጤንነትንም ይመልሳል፡፡ ያም ሆነ ይህ፣ ይህ የዘይት ቅባት
የታመመውን ሰው ወደ አብ ቤት ለሚያደርገው ጉዞ
ያዘጋጀዋል፡፡

320. የመጨረሻ ቁርባን ምንድን ነው?
1524-1525

የመጨረሻ ቁርባን ከዚህ ዓለም ሕይወት ለማለፍ የተቃረቡና
ወደ ዘለዓለማዊ ሕይወት ጉዞ ለመጀመር በዝግጅት ላይ

ለሚገኙ ሰዎች የሚሰጥ ቅዱስ ቁርባን ነው፡፡ የሞተውንና
ከሙታን ተለይቶ የተነሣውን የክርስቶስን ሥጋና ደም ከዚህ
ዓለም ወደ አብ ለመሄድ ዝግጅት በሚደረግበት ጊዜ በቁርባን
መልክ መቀበል የዘለዓለማዊ ሕይወት ፍሬና የትንሣኤ ኃይል
ነው፡፡
ምዕራፍ ሦስት
ምሥጢራት በሱታፌና በተልዕኮ አገልግሎት
321. የሱታፌና የተልዕኮ አገልግሎት ምሥጢራት ምንድን ናቸው?
1533-1535

ሁለት ምሥጢራት ማለትም ምሥጢረ ክህነትና ምሥጢረ
ተክሊል በቤተክርስቲያን ውስጥ ለሚካሄድ ልዩ ተልዕኮና
ሕዝበ እግዚአብሔርን ለማገልገልና ለመገንባት ልዩ ጸጋን
ይሰጣሉ፡፡ እነዚህ ምሥጢራት ለቤተክርስቲያናዊ ሱታፌና
ለሌሎች መዳን ልዩ አስተዋጽኦ ያበረክታሉ፡፡
ምሥጢረ ክህነት

322. ምሥጢረ ክህነት ምንድን ነው?
1536

ምሥጢረ ክህነት ክርስቶስ ለሐዋርያቱ የሰጠው ተልዕኮ
በ ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን ው ስ ጥ እ ስ ከ ዘ መን ፍ ጻ ሜ ድ ረ ስ
የሚቀጥልበት ምሥጢር ነው፡፡

323. ይህ ምሥጢር ምሥጢረ ክህነት የተባለው ለምንድን ነው?
1537-1538

ክህነት የሚለው ቃል አንድ ሰው በልዩ መቀደስ የሚገባበትን
የቤተ ክህነት አካል ያመለክታል፡፡ ይህ ምሥጢር

ክህነት

የተቀበሉትን ሰዎች በልዩ የመንፈስ ቅዱስ ስጦታ አማካኝነት

በክርስቶስ ስምና ሥልጣን ሕዝበ እግዚአብሔርን የማገልገል
የተቀደሰ ሥልጣን እንዲኖራቸው ያደርጋል፡፡
324. በመለኮታዊ የመዳን ዕቅድ ውስጥ የምሥጢረ ክህነት ስፍራ ምንድን
ነው?
1546.

ይህ ምሥጢር በብሉይ ኪዳን ውስጥ አስቀድሞ የተገለጸው

1590-1591

በሌዋውያን አገልግሎት፣ በአሮን ክህነት፣ እና በሰባ
«ሽማግሌዎች» መመረጥ (ዘኁ. 11፡25) ነው፡፡ እነዚህ
ወደፊት የሚመጡ ምልክቶች የተፈጸሙት በመስቀል ላይ
ባቀረበው መስዋዕት «በእግዚአብሔርና በሰው መካከል ያለ
መካከለኛ» (1ኛ ጢሞ 2፡5)፣ እንደ መልከ ጸዲቅ ሹመት ሊቀ
ካህናት በሆነው (ዕብ. 5፡10) በክርስቶስ ኢየሱስ ነው፡፡
የክርስቶስ አንድ ክህነት በአገልግሎት ክህነት ሕያው ሆኖአል፡፡
«እውነተኛ ካህን ክርስቶስ ብቻ ነው፣ ሌሎቹ የእርሱ
አገልጋዮች ናቸው፡፡» (ቅዱስ ቶማስ አኳይነስ)

325. የምሥጢረ ክህነት ደረጃዎች ምንድናቸው?
1554

ምሥጢረ ክህነት ለቤተክርስቲያን መሠረታዊ መዋቅር

1593

መተኪያ የሌላቸው ሦስት ደረጃዎች አሉት፤ እነርሱም
ጵጵስና፣ ክህነትና ድቁና ናቸው፡፡

326. የማዕረገ ጵጵስና ውጤት ምንድን ነው?
1557-1558

ማዕረገ ጵጵስና የምሥጢረ ክህነትን ሙላት ይሰጣል፡፡

1594

ጳጳሱን የሐዋርያት ሕጋዊ ተተኪ ያደርገዋል፣ ከርእሰ ሊቃነ
ጳጳሳትና ከሌሎች ጳጳሳት ጋር በመሆን ለሁሉም አብያተ
ክ ር ስ ቲ ያ ና ት ጥ ቅ ም ከ ሚ ሠራ የ ጳ ጳ ሳ ት ጉ ባ ኤ ጋ ር
ያቆራኘዋል፡፡ የማስተማር፣ የመቀደስና የማስተዳደር
ሥልጣን ይሰጠዋል፡፡

327. በሰበካ ቤተክርስቲያን ለጳጳስ የተሰጠ ሥልጣን ምንድን ነው?
1560-1561

የሰበካ ቤተክርስቲያንን የመጠበቅ ኃላፊነት የተሰጠው ጳጳስ
የዚያ ቤተክርስቲያን የበላይ ኃላፊና የአንድነት መሠረት ነው፡፡
የክርስቶስ እንደራሴ እንደመሆኑ መጠን ለዚያ ቤተክርስቲያን
ጥቅም ሲባል የመንፈሳዊ እረኝነቱን ኃላፊነት ይወጣል፣
በካህናቱና በዲያቆናቱም ይታገዛል፡፡

328. የማዕረገ ክህነት ውጤት ምንድን ነው?
1562-1567

በመንፈስ መቀባት ካህኑን ከካህኑ ከክርስቶስ ጋር በሚያመ

1595

ሳስለው በማይደመሰስ መንፈሳዊ ባሕርይ ያትመዋል፣ ራስ
በሆነው በክርስቶስ ስም እንዲሠራም ያስችለዋል፡፡ የጳጳሳት
ጉባኤ የሥራ ባልደረባ እንደመሆኑ መጠን ወንጌልን የመስበክ፣
ሥርዓተ አምልኮን በተለይም የአገልግሎቱ የጥንካሬ ምንጭ
የሆነውን መስዋዕተ ቅዳሴ የመቀደስ እና የምእመናን እረኛ
የመሆን ኃላፊነት አለበት፡፡

329. ካህን አገልግሎቱን በተገቢው ሁኔታ የሚያከናውነው እንዴት ነው?
1568

ካህን፣ለአጠቃላይ ተልዕኮ የተሾመ ቢሆንም፣ አገልግሎቱን
የሚያከናውነው በአጥቢያ ቤተክርስቲያን ነው፡፡ ይህንንም
አገልግሎት የሚፈጽመው የቤተ ክህነት አባላት ከሆኑት
ሌሎች ካህናት ጋር ምሥጢራዊ ወንድማማችነት በመፍጠር
ነው፡፡ ከጳጳሱ ጋር በመሆን፣ በርሱም ሥልጣን ሥር በመሆን
ለአጥቢያ ቤተክርስቲያን ኃላፊነት ይኖረዋል፡፡

330. የማዕረገ ድቁና ውጤት ምንድን ነው?

1569-1571

ዲ ያ ቆን ፣ የ ሁ ሉ ም አ ገ ል ጋ ይ የ ሆ ነ ው ን ክ ር ስ ቶ ስ ን
በመምሰል፣ለቤተክርስቲያን አገልግሎት ይሾማል፡፡ ይህን

1596

አገልግሎት የሚፈጽመው ከጳጳሱ ሥልጣን ሥር በመሆን
የቃለ እግዚአብሔር፣ የሥርዓተ አምልኮ፣ የሐዋርያዊ
እንክብካቤና የበጎ አድራጎት ሥራ አገልግሎት ይሰጣል፡፡

331. ምሥጢረ ክህነት የሚሰጠው እንዴት ነው?
1572/1574

ምሥጢረ ክህነት፣ በሦስቱም ደረጃዎች የሚሰጠው ጳጳሱ

1597

የመቀደስ ጸሎት እየደገመ ማዕረገ ክህነት የሚቀበለው ሰው
ራስ ላይ እጆቹን በመጫን ነው፡፡ በዚህም ጸሎት አማካይነት
ጳጳሱ በክህነት ተቀባዩ ሰው ስም በመሆን መንፈስ ቅዱስን
እንዲያፈስና ለሚሾምበት አገልግሎት የተገባ ጸጋ እንዲሰጠው
እግዚአብሔርን ይለምናል፡፡

332. ይህን ምሥጢር የሚሰጠው ማነው?
1575-1576
1600

ምሥጢረ ክህነትን የሚሰጡት የሐዋርያት ተተኪ የሆኑ
ትና ተገቢው ሥልጣን ያላቸው ጳጳሳት ናቸው፡፡

333. ይህን ምሥጢር የሚቀበለው ማነው?
1577-1578

ይህን ምሥጢር በአግባቡ መቀበል የሚችለው የተጠመቀ

1598

ሰው ብቻ ነው፡፡ ቤተክርስቲያን ለዚህ በራሱ በጌታ
ለተደረገው ምርጫ ራስዋን ታስገዛለች፡፡ ማንም ሰው
ምሥጢረ ክህነት እንዲሰጠው ሊጠይቅ አይችልም፤ ነገር ግን
ለዚህ አገልግሎት የተገባ ለመሆኑ በቤተክርስቲያን መሪዎች
ሊመረመር ይገባል፡፡

334. ምሥጢረ ክህነትን ለመቀበል ድንግል መሆን ያሰፈልጋል?
1579-1580

ለጵጵስና ድንግል መሆን ምንጊዜም አስፈላጊ ነው፡፡ በላቲን

1599

ቤተክርስቲያን ውስጥ ለክህነት የሚመረጡት ጽኑ ካቶሊኮችና
ድንግል የሆኑ፣ «ስለእግዚአብሔር መንግሥት» (ማቴ. 19፡12)
የድንግልና ሕይወት ለመኖር የሚፈልጉ ወንዶች ናቸው፡፡
በምሥራቅ አብያተ ክርስቲያናት ዘንድ አንድ ሰው ማዕረገ
ክህነት ከተቀበለ በኋላ እንዲያገባ አይፈቀድለትም፡፡ ያገቡ
ወንዶች ቋሚ ዲያቆናት ሆነው ሊሾሙ ይችላሉ፡፡

335. የምሥጢረ ክህነት ውጤቶች ምንድን ናቸው?
1581-1589

ይህ ምሥጢር ባሉት ሦስት ደረጃዎች መሠረት ተቀባዩን
ካ ህ ን ፣ ነ ቢ ይ እ ና ን ጉሥ ከ ሆ ነ ው ከ ክ ር ስ ቶ ስ ጋ ር
የሚያመሳስለውን ልዩ የመንፈስ ቅዱስ መፍሰስን ይሰጠዋል፡
ማዕረገ ክህነት የማይፋቅ መንፈሳዊ ባሕርይ ስለሚያላብስ
ሊደገም ወይም በጊዜ ሊወሰን አይችልም፡፡

336. ክህነታዊ አገልግሎት የሚሰጠው በምን ሥልጣን ነው?
1553.

የተቀደሰ አገልግሎት የሚያከናውኑ ካህናት የሚናገሩትና

1592

የሚሠሩት በራሳቸው ሥልጣን ወይም በማህበረሰብ ውክልና
ወ ይም ኃ ላ ፊ ነ ት ሳ ይ ሆ ን ራ ስ በ ሆ ነ ው በ ክ ር ስ ቶ ስ ና
በቤተክርስቲያን ስም ነው፡፡ ስለዚህ፣ የአገልግሎት ክህነት
በደረጃ ብቻ ሳይሆን ክርስቶስ ለምእመናን ሁሉ አገልግሎት
ከመሠረተው ክህነት በዋናነት የተለየ ነው፡፡
ምሥጢረ ተክሊል

337. ወንድና ሴትን በተመለከተ የእግዚአብሔር ዕቅድ ምንድን ነው?
1601-1605

ፍ ቅ ር የ ሆ ነ ው ና ወን ድ ና ሴትን ለ ፍ ቅ ር የ ፈ ጠ ረው
እግዚአብሔር ለፍቅር ጠርቶአቸዋል፡፡ ወንድና ሴት አድርጎ
በመፍጠሩ በትዳር ለሚሆን ጥልቅ የሕይወትና የፍቅር
ሱታፌ ጠርቶአቸዋል፡፡ «ስለዚህ አንድ ሥጋ ናቸው እንጂ

ወደፊት ሁለት አይደሉም» (ማቴ. 19፡6)፡፡ እግዚአብሔርም
ሲባርካቸው «ብዙ ተባዙ» (ዘፍ. 1፡28) አላቸው፡፡
338. እግዚአብሔር ተክሊልን የሰራው ለምን ዓላማ ነው?
1659-1660

የወንድና ሴት የጋብቻ ህብረት የራሱ በሆኑ ከፈጣሪ በተሰጡ
ተገቢ ሕጎች ላይ የተመሠረተ ሲሆን፣ በባሕርዪ ለተጋቢዎቹ
የጋራ ጥቅምና ልጆችን እንዲወልዱና እንዲያስተምሩ የታለመ
ነው፡፡ በመጀመሪያው መለኮታዊ ዕቅድ መሠረት ይህ የጋብቻ
ህብረት የማይፈርስ ነው፤ ኢየሱስ ክርስቶስ እንዳረጋገጠው
«እግዚአብሔር ያጣመረውን እንግዲህ ሰው አይለየው» (ማር.
10፡9)፡፡

339. ኃጢአት ጋብቻን የሚያሰጋው እንዴት ነው?
1606-1608

እግዚአብሔር በወንድና በሴት መካከል የመሠረተውን ህብረት
በጎዳው የመጀመሪያው ኃጢአት ምክንያት የጋብቻ ትስስር
ብዙውን ጊዜ ከአለመግባባትና ከአለመተማመን የተነሣ አደጋ
ላይ ይወድቃል፡፡ ነገር ግን፣ እግዚአብሔር በማያልቅ ምሕረቱ
ለወንድና ለሴት የኑሮአቸውን ህብረት ከመጀመሪያው
መለኮታዊ ዕቅድ ጋር የሚያስማሙበትን ጸጋ ይሰጣቸዋል፡፡

340. ብሉይ ኪዳን ስለጋብቻ ምን ያስተምራል?
1609-1611

እግዚአብሔር በተለይ በትዕዛዛትና በነቢያት ትምህርት
አማካኝነት ስለ ጋብቻ አንድነትና ጽኑነት ያላቸውን ግንዛቤ
በይበልጥ እንዲያጠናክሩ ሕዝቡን ረዳቸው፡፡ እግዚአብሔር
ከእስራኤላውያን ጋር ያደረገው የጋብቻ ቃልኪዳን
የ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ል ጅ ኢ የ ሱ ስ ክ ር ስ ቶ ስ ከ ሙ ሽ ራ ው
ከቤተክርስቲያን ጋር ለሚያደርገው አዲስ ቃል ኪዳን አዘጋጅና
ቅድመ ምሳሌ ሆነ፡፡

341. ኢየሱስ ለተክሊል ምን አዲስ ነገር አደረገ?
1612-1617

ኢየሱስ የተክሊልን የቀድሞ ሥርዓት መመለስ ብቻ ሳይሆን

1661

ወደ ምሥጢር ደረጃ ከፍ አደረገው፤ ለተጋቢዎችም
ጋብቻቸውን ክርስቶስ ለሙሽራው ለቤተክርስቲያን ባለው
ፍቅር አምሳል ለመኖር የሚያስችላቸውን ልዩ ጸጋ ሰጣቸው፡«ባሎች ሆይ፣ ክርስቶስ ቤተ ክርስቲያንን እንደወደደ
ሚስቶቻችሁን ውደዱ» (ኤፌ. 5፡25)፡፡

342. ሰዎች ሁሉ የማግባት ግዴታ አለባቸው?
1618-1620

ተክሊል ለሁሉም ሰው ግዴታ አይደለም፡፡ ይህም የሆነው
በ ተ ለ ይ እግ ዚ አ ብ ሔ ር አን ዳ ን ድ ወን ዶ ች ና ሴ ቶ ች ን
ስለመንግሥተ ሰማያት ሲሉ በድንግልና ሕይወት ወይም
በድንግልና ጌታ ኢየሱስን እንዲከተሉ ስለሚጠራቸው ነው፡፡
እነዚህ ሰዎች የተክሊልን ታላቅ ጠቀሜታ ትተው በጌታ
ነገሮች ላይ ያተኩራሉ፣ እርሱንም ለማስደሰት ይሻሉ፡፡ የጌታ
ፍቅር ፍጹም የበላይነት የሚንፀባረቅበትና ዳግመኛ በክብር
የመምጣቱ ጽኑ ተስፋ ምልክት ይሆናሉ፡፡

343. ምሥጢረ ተክሊል እንዴት ይፈጽማል?
1621-1624

ተክሊል ባልና ሚስትን በቤተክርስቲያን ይፋ ሕይወት
እንዲኖራቸው ስለሚያደርግ ሥርዓተ አምልኮአዊ አከባበሩም
ይፋ ሆኖ ካህን (ወይም በቤተክርስቲያን የተሾመ ሰው) እና
ሌሎች ምስክሮች ባሉበት ይፈጽማል፡፡

344. የተክሊል ቃል ኪዳን ምንድን ነው?
1625-1632

የተክሊል ቃል ኪዳን የሚፈጸመው አንድ ወንድና አንዲት

1662-1663

ሴት በታማኝነትና በፍሬያማ ፍቅር ለመኖር እርስ በርሳቸው
በማይለወጥ ቃል አሳልፈው ለመስጠት ሲፈቃቀዱ ነው፡፡
ቃል ኪዳን ተክሊል ስለሆነ፣ አስፈላጊና ምትክ የሌለው ነው፡፡
ጋብቻ ሕጋዊ እንዲሆን ቃል ኪዳን እውነተኛ የተክሊል ዓላማ
እንዲኖረው ያስፈልጋል፣ በግዴታ ወይም በኃይል የሚወሰን
ሳይሆን ሆን ተብሎና በነፃነት የሚደረግ ሰብአዊ ክንዋኔ
መሆን አለበት፡፡

345. ከተጋቢዎቹ አንዱ ካቶሊክ ካልሆኑ ለተክሊል ምን ያስፈልጋል?
1633-1637

ቅልቅል ጋብቻ (በካቶሊክና በተጠመቀ ነገር ግን ካቶሊክ
ባልሆነ ሰው መካከል የሚደረግ ጋብቻ) ለሕጋዊነት ሲባል
የቤተክርስቲያን ፈቃድ ያስፈልጋል፡፡ የአምልኮ ልዩነት ካለ
(በካቶሊክና ባልተጠመቀ ሰው መካከል) ጋብቻው ሕጋዊ
እንዲሆን የቤተክርስቲያን ልዩ አዋጅ ያስፈልጋል፡፡ በሁለቱም
ሁኔታዎች ተጋቢዎቹ የጋብቻን መሠረታዊ ዓላማና ባህርያት
መቀበላቸውን ማረጋገጥ አስፈላጊ ነው፡፡
እንደዚሁም ካቶሊክ የሆነው ወገን፣ ካቶሊክ ባልሆነው ወገን
እውቅና ማግኘት፣ልጆቻቸውን በካቶሊክ እምነት
ለመጠበቅና በካቶሊክ ቤተክርስቲያን መጠመቃቸውን
እንዲሁም ካቶሊካዊ ትምህርት ማግኘታቸውን ለማረጋገጥ
ግዴታ መግባት አለበት፡፡

346. የምሥጢረ ተክሊል ውጤቶች ምንድን ናቸው?
1638-1642

ምሥጢረ ተክሊል በባልና ሚስት መካከል ዘላቂና ልዩ ትስስር
ይፈጥራል፡፡ የባልና ሚስት ቃል ኪዳንን የሚያትመው
እግዚአብሔር ራሱ ነው፡፡ ስለዚህ፣ በተጠመቁ ሰዎች መካከል
በትክክል የተፈጸመ ጋብቻ ከቶ

አይፈርስም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ ይህ ምሥጢር ለተጋቢዎቹ በትዳር
ሕይወታቸው ቅድስናን እንዲያገኙ፣ ልጆችን የማፍራትና

የማስተማር ስጦታቸውን በኃላፊነት ስሜት እንዲቀበሉ
የሚያስችል ጸጋ ይሰጣቸዋል፡፡
347. ምሥጢረ ተክሊልን ክፉኛ የሚቃረኑ ኃጢአቶች ምንድን ናቸው?
1645-1648

ዝሙትና ካንድ ሚስት በላይ ማግባት ምሥጢረ ተክሊልን
ይቃወማሉ፤ ምክንያቱም የወንድና የሴትን እኩል ክብር
እንዲሁም የትዳር ፍቅርን አንድነትና ልዩ ባህርይ ይቃረናሉ፡፡
ሌሎች ኃጢአቶች ልጅ የመውለድ ጸጋ የሚሰጠውን
የጋብቻ ፍቅር የሚያሳጣውን ሆን ብሎ የሌላውን
የመዋለድ አቅም እምቢታን ያካትታሉ፡፡

348. ቤተክርስቲያን የባልና ሚስትን አካላዊ መለያየት የምትፈቅደው መቼ
ነው?
1629

ቤተክርስቲያን የባልና ሚስትን መለያየት የምትፈቅደው

1649

የመታረቅ ተስፋ ቢኖራቸውም እንኳ በከባድ ምክንያቶች
የተነሣ በጋራ የመኖራቸው ሁኔታ በተጨባጭ ሲታይና
የማይቻል ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ ነገር ግን፣ በሕይወት እስካሉ
ድረስ ጋብቻው ለመፍረሱ በቤተክርስቲያን ባለሥልጣን
ካ ል ታ ወ ጀ በ ቀ ር ሌ ላ ው አ ዲ ስ ት ዳ ር ለ መ መሥረት
አይፈቀድለትም፡፡

349. ትዳራቸውን ፈትተው እንደገና ስላገቡ ሰዎች የቤተክርስቲያን
አስተያየት ምንድን ነው?
1650-1651

ቤተክርስቲያን ለጌታዋ ታማኝ በመሆንዋ በይፋ ተፋትተው
እንደገና ላገቡ ሰዎች እወቅና አትሰጥም፡፡ «ሚስቱን ፈትቶ
ሌላ የሚያገባ ሁሉ በእርስዋ ላይ ያመነዝራል፤ እርስዋም
ባልዋን ፈትታ ሌላ ብታገባ ታመነዝራለች» (ማር.10፡

11-12)፡፡ ቤተክርስቲያን እነዚህን ሰዎች በተመለከተ በርቀት
ትከታተላቸዋለች፤ የእምነት፤ የጸሎት፤ የበጎ አድራጎትና
ልጆቻቸውን በክርስቲያናዊ መንገድ የማሳደግ ሕይወት
እንዲከተሉ ታበረታታቸዋለች፡፡ ነገር ግን፣ የእግዚአብሔርን
ትእዛዝ በግልጽ የሚጥሱበት ሁኔታ እስካለ ድረስ ምሥጢረ
ን ሰ ሐ አ ይ ሰ ጣ ቸ ው ም ፣ አ ይ ቆ ር ቡ ም ፣ ከ አን ዳ ን ድ
የቤተክርስቲያን ኃላፊነቶችም ይገለላሉ፡፡
350. ክርስቲያን ቤተሰብ የቤት ውስጥ ቤተክርስቲያን ተብሎ የሚጠራው
ለምንድን ነው?
1658.

ክርስቲያን ቤተሰብ የቤት ውስጥ ቤተክርስቲያን ተብሎ

1666

የሚጠራበት ምክንያት ቤተሰብ የእግዚአብሔር ቤተሰብ
የሆነችውን የቤተክርስቲያን የጋራና ቤተሰባዊ ባሕርይ
ስለሚገልጽና ስለሚያንፀባርቅ ነው፡፡ እያንዳንዱ የቤተሰብ
አባል፣ ባለው ሚና መሠረት፣ ጥምቀታዊ ክህነትን ተግባራዊ
ያደርጋል፣ ቤተሰብን የጸጋና የጸሎት ማህበረሰብ፣ የሰብአዊና
ክርስቲያናዊ ትሩፋት መማሪያ ት/ቤትና እምነት መጀመሪያ
ለልጆች የሚሰበክበት ቦታ የማድረግ አስተዋጽኦ ያበረክታል፡፡

ምዕራፍ አራት
ሌሎች ሥርዓተ አምልኮአዊ ክንዋኔዎች

ቅዱስ ምልክቶች
351. ቅዱስ ምልክቶች ምንድን ናቸው?
1667-1672

እነዚህ የተለያዩ የሕይወት ሁኔታዎችን ለመቀደስ ቤተክር

1677-1678

ስቲያን የመሠረተቻቸው የተቀደሱ ምልክቶች ናቸው፡፡
እነርሱም የመስቀል ምልክት ማድረግን (ማማተብንና) ሌሎች

ምልክቶች ያሉበትን ጸሎት ያካትታሉ፡፡ ትልቅ ቦታ ካላቸው
ቅዱስ ምልክቶች መካከል እግዚአብሔርን ማመስገንና
የእርሱን ስጦታዎች ለማግኘት የሚደረግ ጸሎትን የያዙ
ቡራኬዎች፣ ሰዎችን ለእግዚአብሔር አገልግሎት መቀደስ፣
እና ዕቃዎችን ለእግዚአብሔር አምልኮ ማዋል ይገኙባቸዋል፡፡
352. ርኩሳን መናፍስትን ማስወጣት ምንድን ነው?
1673

ቤተክርስቲያን በሥልጣንዋ አንድን ሰው ወይም ዕቃ ከሰይጣን
ሥልጣን (ኃይል) እንዲጠበቅና ከእስራቱ እንዲፈታ በኢየሱስ
ስም ስትጠይቅ ድርጊቱ ርኩስ መንፈስን ማስወጣት ተብሎ
ይጠራል፡፡ ይህም በተለመደው መልኩ የሚደረገው በጥምቀት
ሥርዓት ነው፡፡ ርኩሳን መናፍስትን የማስወጣት ዐቢይ ሥራ
የሚከናወነው በጳጳስ በተፈቀደለት ካህን ብቻ ነው፡፡

353. ከቤተክርስቲያን ምሥጢራዊ ሕይወት ጋር የሚሄዱ የተለመዱ
ሕዝባዊ የመንፈሳዊነት ዐይነቶች ምንድናቸው?
1676.

የክርስቲያን ሕዝብ መንፈሳዊ ስሜት ቅርሶችን ማክበርን፣

1679

የተቀደሱ ቦታዎችን መጎብኘት፣ መንፈሳዊ ጉዞ ማድረግን፣
ዑደትን፣ የመስቀል መንገድንና የመቁጸሪያ ጸሎትን ከመሳሰሉ
ከቤተክርስቲያን ምሥጢራዊ ሕይወት ጋር በተያያዙ ልዩ ልዩ
የመንፈሳዊነት መልኮች ይገልጻል፡፡ ቤተክርስቲያን የእምነት
ብርሃንን ታንፀባርቃለች፣ እውነተኛ ሕዝባዊ የመንፈሳዊ
ዐይነቶችንም ትደግፋለች፡፡
ክርስቲያናዊ ሥርዓተ ቀብሮች

354. በምሥጢራትና በክርስቲያን ሰው ሞት መካከል ያለው ግንኙነት
ምንድን ነው?

1680-1683

በክርስቶስ የሚሞት ሰው በምድራዊ ሕይወቱ መጨረሻ ላይ
በጥምቀት የተጀመረውን፣ በሜሮን የጠነከረውንና እና
የሰማያዊ ግብዣ ቅድመ ምልክት በሆነው በቅዱስ ቁርባን
የተመገበውን የዚያን የአዲስ ሕይወት ሙላት ያገኛል፡፡
የክርስቲያን ሰው ሞት ትርጉሙ ግልጽ የሚሆነው ብቸኛ
ተስፋችን ከሆነው ከክርስቶስ ሞትና ትንሣኤ አንፃር ሲታይ
ነው፡፡ በክርስቶስ ኢየሱስ የሚሞት ሰው «ከሥጋ ተለይቶ ከጌታ
ዘንድ ለማደር» (2ኛ ቆሮ. 5፡8) ይሄዳል፡፡

355. የቀብር ሥነ ሥርዓቶች ምን ይገልጻሉ?
1684-1685

በልዩ ልዩ የአካባቢ ሁኔታዎችና ባህሎች መሠረት በተለያዩ
ሥርዓቶች ቢከናወኑም እንኳ፣ሥርዓተ ቀብሮች ትንሣኤን
ተስፋ ያደረገ የክርስቲያን ሰው ሞትን የፋሲካ ባሕርይ
ይገልጻሉ፡፡ እንደዚሁም ከዚህ ዓለም በሞት ከተለዩት ጋር
በተለይም ለነፍሳቸው መንፃት በሚደረግ የፍትሃት ጸሎት
አማካኝነት የሚኖረውን ሱታፌ ምንነት ይገልፃሉ፡፡

356. በሥርዓተ ቀብሮች ውስጥ ዋና ወቅቶች የትኞቹ ናቸው?
1686-1690

በዘልማድ፣ የቀብር ሥነ ሥርዓቶች አራት ዋና ዋና ክፍሎች
አሉዋቸው፡፡ እነርሱም ማህበረሰቡ በማጽናኛና በተስፋ ቃላት
የ ሟ ቹ ን ሰ ው አ ስ ክ ሬን መ ቀ በ ል ፣ የ ቃ ል ሥ ር ዓ ተ
አምልኮ፣መሥዋዕተ ቅዳሴ እና አስክሬኑ በትንሣኤ ተስፋ
ሲቀበር የሟቹን ነፍስ የዘላለማዊ ሕይወት ምንጭ ለሆነው
ለእግዚአብሔር አደራ በመስጠት ሟቹን መሰናበት ናቸው፡፡

ይህ ሥዕል በሰገነት ላይ ባለው በተሰናዳና በተነጠፈ ታላቅ አዳራሽ ቅዱስ
ቁርባን የተመሠረተበትን የመጨረሻ እራት ያሳያል (ንጽ.ማር. 14፡15)፡፡

«ሲበሉም ኢየሱስ እንጀራን አንሥቶ ባረከ፣ ቆርሶም ለደቀ መዛመርቱ ሰጠና
እንካችሁ ብሉ፣ ይህ ሥጋዬ ነው» አለ፡፡ ጽዋውንም አንሥቶ አመስግኖም
ሰጣቸው፣ እንዲህም አለ «ሁላችሁ ከዚህ ጽዋ ጠጡ፤ ስለ ብዙዎች ለኃጢአት
ይቅርታ የሚፈስ የአዲስ ኪዳን ደሜ ይህ ነው» (ማቴ. 26፡26-28)
በዚህ ሥዕል ላይ ኢየሱስ ከሐዋርያቱ ጋር የጽዋ መልክ ባለው ጠረጴዛ
ዙሪያ ተቀምጦአል፡፡ በጠረጴዛው ላይ ቁርባናዊ ክፍሎች ማለትም ህብስትና
ወይን አሉ፡፡ ከበስተጀርባው በከፍተኛ የሕንፃ ጥበብ የተገነቡ ሕንፃዎችና
ሰባት ዐምዶች ያሉት ክብ ጽላተ ሙሴ የሚታይበት አዳራሽ የቁርባናዊ
ክርስቶስ መኖሪያ የሆነችውን ቤተክርስቲያንን ይመስላል፡፡ ራሱን በኢየሱስ
ደረት ላይ ያስደገፈው ሐዋርያው ዮሐንስ ስለሁኔታው ዝርዝር ማብራሪያ
ሰጥቷል (ንጽ.ዮሐ. 13፡25)፡፡ ቅዱስ ቁርባን በምእመናን ውስጥ
የሚፈጠረውን የፍቅር ሱታፌ ይገልፃል፡፡ ይህም «እኔ የወይን ግንድ ነኝ፣
እናንተም ቅርንጫፎች ናችሁ፡፡ በእኔ የሚኖር እኔም በእርሱ፣ እርሱ ብዙ ፍሬ
ያፈራል፡፡... በፍቅሬ ኑሩ፡፡ ትእዛዜን ብትጠብቁ በፍቅሬ ትኖራላችሁ»(ዮሐ
15፡5፣9-10) ለሚለው ለጌታ ጥሪ ከደቀ መዝሙር የተሰጠ ምላሽ ነው፡፡
ቁርባን ከኢየሱስ ጋር ያለን ሱታፌና አንድን ምእመን የእርሱን
ትእዛዝ ለመጠበቅ በሚያደርገው ዕለታዊ ትግሉ ውስጥ የሚያበረታ
መንፈሳዊ ምግብ ነው፡፡
«አዳኙ.... በእርሱ ከሚኖሩት ጋር ዘወትርና ሙሉ ሆኖ ይገኛል፡፡
ማንኛውንም የሚያስፈልጋቸውን ነገር ያሟላላቸዋል፡፡ እርሱ ለእነርሱ ሁሉም
ነገር ነውና ዐይናቸውን ወደ ሌላ ነገር እንዲያዞሩ ወይም ከእርሱ በቀር ሌላ
ነገር እንዲፈልጉ አይፈቅድላቸውም፡፡ በእርግጥ ቅዱሳን ከእርሱ በቀር
የሚፈልጉት ነገር የለም፤ እርሱ ሕይወትና ዕድገት ይሰጣቸዋል፤
ይመግባቸዋል፤ እርሱ ብርሃናቸውና እስትንፋሳቸው ነው፤በእነርሱ ውስጥ
የራሱን መልክ ይቀርጻል፤ የራሱን ብርሃን ያበራላቸዋል፣ራሱንም ያሳያቸዋል፡፡
እርሱ ምግባቸውና መጋቢያቸውም ነው፡፡ የሕይወት እንጀራ የሚሰጣቸው
እርሱ ነው፣ የሚሰጣቸውም ለሕያዋን ሕይወት፣ ለሚተነፍስ መልካም መዓዛ፣
ለሚለብሰው ልብስ የሆነው ራሱን ነው፡፡

እንደዚሁም እንድንራመድ
የሚያደርገን እርሱ ነው፣
እርሱ መንገድና የመጨረሻ
የማረፊያ ቦታም ነው፡፡ እኛ
የእርሱ የአካል ክፍሎች ነን፣
እርሱ ራስ ነው፣ ስለዚህ
መዋጋት ያስፈልጋል? እርሱ
ከእኛ ጎን ሆኖ ይዋጋል፣
ክብር ለሚገባው ድልን
የ ሚ ያ ጎ ና ጽ ፈው ም እ ር ሱ
ነው፡፡ እናሸንፋለን? እነሆ፣
እርሱ አክሊል ነው፡፡
እንግዲህ ከሁሉም አቅጣጫ
አእምሮአችንን ወደ እርሱ
ይመልሳል፣ ወደ ሌላ ነገር
እንድንዞር ወይም በሌላ ነገር
ፍቅር

እን ድ ን ማ ረ ክ

አይፈቅድም፡፡ ..... ስለዚህ
እ ስ ካ ሁን ካ ል ነ ው ነ ገ ር
መረ ዳ ት እን ደ ሚ ቻ ለ ው ፣
በክርስቶስ መኖር መጪውን
ጊዜ ብቻ የሚመለከት
አይደለም፤ ይልቁንም
በእርሱ ውስጥ ለሚኖሩና
ለሚሠሩ ቅዱሳን አሁንም ሆኖላቸዋል፡፡» (ኤን. ካባሲላስ በክርስቶስ
መኖር፣1፣13-15)፡፡
ያዕቆብ ኮፒስታ፣ ከቴትራኤቫንጃሎ የተወሰደ ሥዕል፣
የሜኪታሪስት አባቶች ቤተ መጽሐፍት፣ ቪየና፡፡

ክፍል ሶስት
በክርስቶስ መኖር
ንዑስ ክፍል አንድ
የሰው መንፈሳዊ ጥሪ
በመንፈስ መኖር
ቅድስት ማርያም የመንፈስ ቅዱስ ድንቅ ሥራ ናት፡፡ ያለ አዳም
ኃጢአት ከተፀነሰችበት ወቅት አንሥቶ በክብር ወደ ሰማይ እስከወጣችበት
ጊዜ ድረስ ያለው ሕይወትዋ ሙሉ በሙሉ በእግዚአብሔር ፍቅር የተጠበቀ
ነው፡፡ የአብና የወልድ የፍቅር መንፈስ ከማርያም አዲስ ፍጥረት፣ አዲሲቱን
ሔዋን አዘጋጀ፡፡ የእርስዋ ልብና አእምሮ ሰማያዊውን አባት በማምለክና
በመታዘዝ ላይ ያተኮረ ነበር፡፡ እርስዋ የእርሱ ውድ ልጅ ናት፣ እናቱና
ደቀመዝሙሩ የሆነችለትን ወልድን ለመቀበልና ለማገልገልም የተዘጋጀች
ናት፡፡ እንደዚሁም ነፍስዋ ክቡር መኖሪያው ለሆነችለት ለመንፈስ ቅዱስ አልፎ
የተሰጠና ከእርሱም ጋር የተባበረ ነው፡፡
በዚህ ሥዕል ላይ ማርያም የሙዚቃ መሣሪያ በሚጫወቱና
በሚደሰቱ መላእክት ተከብባ ትታያለች፣ ራስዋ በርግብ በተመሰለው
በመንፈስ ቅዱስ መለኮታዊ ፍቅር ተሸፍኖአል፡፡ ማርያም የቤተክርስቲያን
እናትና ጠባቂ ነች (በእግርዋ ሥር ደብዘዝ ያለ የተቀደሰ ሕንፃ ይታያል)፡፡
ለኢየሱስ በምታቀርበው ውጤታማና እናታዊ ምልጃ አማካይነት
በቤተክርስቲያን ላይ ሰማያዊ ጸጋዎችን በሙላት ታፈሳለች (ይህም ችምችም
ባሉ የጽጌረዳ አበባዎች ተመስሎአል፡፡
ታች በግራ በኩል፣ ቅድስት ድንግል ማርያምን በተመስጦ የሚያየው
ሐዋርያው ዮሐንስ ብጽዕት ማርያምን እንደፍጹም ምሳሌና በመንፈስ
ለመኖር እንደአስተማሪና መሪ የሚመለከተውን ማንኛውንም ምእመን
ይወክላል፡፡
በ12ኛው ክፍለ ዘመን የኖረ የሲታውያን የገዳም አለቃ ክርስቲያን
ሐዋርያት መንፈሳዊ ልምዳቸውን ከማርያም ጋር እንዴት እንደተጋሩ ያሰላስል

ነበር፡፡ እነርሱንም የብፀእት ድንግልን ራስ እንደከበቡ አስራ ሁለት ከዋክብት
በመቁጠር እንዲህ ሲል ጽፎአል፡፡
«እነርሱም ደቀ መዛሙርት በመምህራቸው ዙሪያ እንደሚሰበሰቡት እርስዋ
ስ ላ ደ ረ ገ ች ው ነ ገ ር እው ነ ቱ ን ይ ኸ ው ም በ ተ ገ ቢው ጊ ዜ ለ ሌ ሎ ች
የሚሰብኩበትን እውነት በይበልጥ ለማወቅ በእጅግ አርቆ አስተዋይዋ
ድንግል ዙሪያ ይሰበሰቡ ነበር፡፡ እርስዋ በመለኮት የተለየችና የተማረች
ስለሆነች፣ ራስዋን የሰማያዊ ጥበብ እውነተኛ መዝገብ አድርጋ አሳየች፤
ምክንያቱም፣ በዕለታዊ ኑሮዋ የራሱ የጥበብ ማለትም የልጅዋ ብቸኛ ወዳጅ
ስለነበረችና ያየችውንና የሰማችውን ነገር ሁሉ በልብዋ ተቀብላ በእምነት
ታስቀምጥ ስለነበረ ነው፡፡ (ስለ ብጽዕት ማርያም ወደ ሰማይ መውጣት
የተደረገ የመጀመሪያ ስብከት)፡፡
ኤልግሬኮ፣ ቅዱስ ዮሐንስ ያለአዳም ኃጢአት የተፀነሰችውን
በጥሞና ሲመለከት፣ የሳንታ ክሩዝ ሙዚየም፣ ቶሌዶ
357. የክርስቲያን ግብረገባዊ ሕይወት ከእምነትና ከምሥጢራት ጋር
የተያያዘው እንዴት ነው?
1691-1698

የእምነት ምልክት የሚገልጸውን ነገር ምሥጢራት
ያስተላልፋሉ፡፡ በእርግጥ በእነርሱ አማካይነት ምእመናን
በእምነት በተቀበሉት በክርስቶስ የእግዚአብሔር ልጆች
ሆነው አዲስ ሕይወት ለመኖር የሚያስችሉአቸውን
የክርስቶስን ጸጋና የመንፈስ ቅዱስን ስጦታዎች ያገኛሉ፡፡
«ክርስቲያን ሆይ፣ ክብርህን ዕወቅ፡፡»
(ታላቁ ቅዱስ ሊዎ)

ምዕራፍ አንድ
የሰው ልጅ ክብር
ሰው የእግዚአብሔር አምሳል ስለመሆኑ
358. የሰብአዊ ክብር መሠረቱ ምንድን ነው?
1699-1715

የሰው ልጅ ክብር መሠረቱ በእግዚአብሔር መልክና አምሳል
መፈጠሩ ነው፡፡ የሰው ልጅ መንፈሳዊና ሕያው ነፍስ፣
አእምሮና ነፃ ፈቃድ የታደለ ስለሆነ ለእግዚአብሔር
የተመረጠ÷ በነፍስና በሥጋ፣ ለዘለዓለማዊ ብፅዕና የተጠራ
ነው፡፡
ለብፅዕና ስለ መጠራታችን

359. ብፅዕና የምናገኘው እንዴት ነው?
1716

ብፅዕና የምናገኘው በመለኮታዊ ሕይወት እንድንሳተፍ
በሚያደርገን በክርስቶስ ጸጋ አማካኝነት ነው፡፡ ክርስቶስ
በወንጌል ውስጥ ወደ ዘለዓለማዊ ደስታ ማለትም ወደ
ብፅዕና የሚያደርሰውን መንገድ ለተከታዮቹ አመለከተ፡፡
የ ክ ር ስ ቶ ስ ጸ ጋ ት ክ ክ ለ ኛ ው ን ኅ ሊና በ መ ከ ተ ል
እውነተኛውንና መልካሙን ነገር በሚሻውና በሚወደው፣
ክፉውን ግን በሚጠላው በማንኛውም ሰው ውስጥ
ይሠራል፡፡

360. የብፅዕና ትምህርት ለእኛ አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው?
1716-1717

ኢየሱስ ስለብፅዕና ያስተማረው የተራራው ስብከት
ከኢየሱስ ስብከቶች ዋናው ሲሆን፣ እግዚአብሔር

1725-1726

ከአብርሃም ጀምሮ የገባቸውን ቃል ኪዳኖች

የሚያስታውስና የሚፈጽም ነው፡፡ ስብከቱ የክርስቶስን እውነተኛ
ገጽታ የሚያሳይና እውነተኛ ክርስቲያናዊ ሕይወትን
የሚያመላክት ነው፡፡ እንደዚሁም ዘለዓለማዊ ደስታ
የሆነውን የሰውን ሥራ የመጨረሻ ግብ ያሳያል፡፡
361. በተራራው ስብከትና ለደስታ ባለን ምኞት መካከል ያለው ግንኙነት
ምንድን ነው?
1781-1719

የተራራው ስብከት ወደ እርሱ ሊስበን ፈልጎ በሰው ልብ
ውስጥ ያስቀመጠው ውስጣዊ የደስታ ፍላጎት ምላሽ
ይሰጣል፡፡ ይህን ምኞት ሊያረካ የሚችለው እግዚአብሔር
ብቻ ነው፡፡

362. ዘለዓለማዊ ደስታ ምንድን ነው?
1724.

ዘለዓለማዊ ደስታ እኛም ሙሉ በሙሉ «ከመለኮት

1727-1729

ባ ሕ ር ይ ተ ካ ፋ ዮ ች » ( 2 ኛ ጲ ጥ 1 ፡ 4 ) የ ሆ ንን በ ት ፣
በዘለዓለማዊ ሕይወት እግዚአብሔርን፣ የክርስቶስን ክብርና
የሥላሴአዊ ሕይወት ደስታን ማየት ነው፡፡ ይህ ደስታ የሰው
ልጅ ሊሸከመው ከሚችለው በላይ የላቀ
ነው፡፡ ወደ እርሱ እንደሚመራው ጸጋ የእግዚአብሔር የላቀና ነፃ
ስጦታ ነው፡፡ ይህ ተስፋ የተሰጠን ደስታ ምድራዊ ሀብትን
በተመለከተ ወሳኝ ግብረ ገባዊ ምርጫዎችን
እንድናደርግና እግዚአብሔርን ከሁሉም ነገር በላይ
እንድንወድ ይገፋፋናል፡፡

የሰው ነፃነት
363. ነፃነት ምንድን ነው?
1730-1733

ነፃነት ለማድረግ ወይም ላለማድረግ፣ ይህንን ወይም ያንን

1743-1744

ነገር ለመሥራት እና በግል ኃላፊነት ነገሮችን በፈቃደኝነት
ለመፈጸም ለሰው ልጅ ከእግዚአብሔር የተሰጠ ኃይል ነው፡፡
ነፃነት የሰውን ሥራዎች በሚገባ ያንፀባርቃል፡፡ አንድ ሰው
መልካም ነገር በይበልጥ ባደረገ ቁጥር በይበልጥ ነፃ
ይሆናል፡፡ ነፃነት ተገቢውን ፍጽምና የሚያገኘው ከሁሉ
የበለጠ መልካምና ጽድቃችን በሆነው በእግዚአብሔር ላይ
ያተኮረ እንደሆነ ነው፡፡ ነፃነት ከመልካምና ከክፉ አንዱን
የመምረጥ ችሎታንም ያመለክታል፡፡ ክፉውን መምረጥ
ነፃነትን ያለአግባብ መጠቀም ሲሆን፣ ወደኃጢአት ባርነት
ይወስዳል፡፡

364. በነፃነትና በኃላፊነት መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
1734-1737

ነፃነት የአንድን ድርጊት መነሻ ምክንያትና ኃላፊነት

1745-1746

ባለማወቅ፣ በስሕተት፣ በግዴታ፣ በፍርሃት፣ ገደብ በሌላቸው
ግንኙነቶች ወይም በልማድ ሊቀንስ ወይም አንዳንድ ጊዜ
ሊሰረዝ ቢችልም እንኳ በፈቃደኘነት እስከተደረጉ ድረስ
ሰዎችን ለሥራቸው ኃላፊነት እንዲሰማቸው ያደርጋቸዋል፡፡

365. ሰው ሁሉ ነፃነትን የመለማመድ መብት ያለው ለምንድን ነው?
1738-1747

ነፃነትን መለማመድ የሰው ሁሉ መብት ነው፣ ምክንያቱም
ከሰብአዊ ክብር ተነጥሎ አይታይምና፡፡ ስለዚህ፣ይህ መብት
ሁልጊዜ፣ በተለይም በግብረ ገባዊና በሃይማኖታዊ ጉዳዮች
ረገድ፣ መከበር ይኖርበታል፣ በጋራ ጥቅምና በተገቢው
ሕዝባዊ ሥርዓት ማዕቀፍ በመንግሥት ባለሥልጣናት
ሊታወቅና ሊጠበቅ ይገባል፡፡

366. ሰብአዊ ነፃነት በደኅንነት ዕቅድ ውስጥ ምን ስፍራ አለው?

1739-1742

ነፃነታችን በመጀመሪያ በኃጢአት ምክንያት ተዳክሞአል፡፡

1748

ይህ ድክመታችን በተከታታይ ኃጢአቶች ምክንያት
ተባብሶአል፡፡ ነገር ግን፣ «በነፃነት እንኖር ዘንድ (ገላ 5፡1)
ክርስቶስ ነፃ አወጣን፡፡ በቤተክርስቲያንና በዓለም ውስጥ
የእርሱ ነፃ የሥራ ባልደረቦች ያደርገን ዘንድ መንፈስ ቅዱስ
በጸጋው ወደ መንፈሳዊ ነፃነት ይመራናል፡፡

367. የሰብአዊ ሥራዎች ግብረገባዊ ምንጮች ምንድን ናቸው?
1749-1754

የሰው ልጅ ሥራ ግብረገባዊነት በሶስት ምንጮች ላይ

1757-1758

የተመሠረተ ነው፤ እነርሱም የተመረጠው ነገር እውነተኛ
ወይም ግልጽ ጥቅም ያለው መሆኑ፤ የአድራጊው ዓላማ፣
ማለትም ሰውየው ሥራውን የሚሠራበት ዓላማ፤ እና
ውጤቶቹን ጨምሮ ሥራው የተሠራበት ሁኔታ ናቸው፡፡

368. አንድ ሥራ በግብረገብ ረገድ ጥሩ የሚሆነው መቼ ነው?
1755-1756

አንድ ሥራ በግብረገብ ረገድ ጥሩ የሚሆነው ዓላማው እና

1759-1760

ሁኔታዎቹ መልካም ሆነው ሲገኙ ነው፡፡ የተመረጠው ነገር
ዓላማው ጥሩ እንኳ ቢሆን ነገሩን በራሱ ሙሉ በሙሉ ዋጋ
ቢስ ሊያደርገው ይችላል፡፡ መልካም ነገር ይወጣዋል ብሎ ክፉ
ነገር መሥራት አይደለም፡፡ መጨረሻው መጥፎ ከሆነ ነገሩ
በራሱ ጥሩ ቢሆንም ሥራውን ያበላሸዋል፡፡ በሌላ በኩል፣
የዚያ ሥራ ዓላማ ክፉ ከሆነ መጨረሻው መልካም መሆኑ
ሥራውን መልካም አያደርገውም፣ ምክንያቱም መጨረሻው
መንገዱን አሣማኝ አያደርገውምና ሁኔታዎች የአድራጊውን
ኃላፊነት ሊጨምሩ ወይም ሊቀንሱ ቢችሉም የራሳቸውን
የሥራዎቹን ግብረገባዊ ባሕርይ አይለውጡትም፡፡ በራሱ
መጥፎ የሆነውን ሥራ ከቶ መልካም አያደርጉትም፡፡

369. ሁልጊዜ የተከለከሉ ሥራዎች አሉ?
1756-1761

በዓላማቸው ምክንያት ሁልጊዜ የተከለከሉ አንዳንድ ሥራዎች
አሉ (ለምሳሌ የእግዚአብሔርን ስም በከንቱ መጥራት፣ ሰውን
መግደል፣ ዝሙት)፡፡ እነዚህን ድርጊቶች መምረጥ ከእነርሱ
ሊገኙ የሚችሉ መልካም ውጤቶችን በማሳየት ከቶውንም
ተቀባይነት የማይኖረውን የመንፈስ መፋለስ ማለትም
ግብረገባዊ ክፋትን ያስከትላል፡፡
የስሜቶች ግብረገባዊነት

370. ስሜቶች ምንድን ናቸው?
1762-1766

ስሜቶች አንድ ሰው ከበጎ ወይም ከክፉ አንፃር አንድን

1771-1772

ነገር እንዲሠራ ወይም እንዳይሠራ የሚያደርጉ የሰው
አስተሳሰብ የተፈጥሮ ባሕርያት ክፍሎች የሆኑ ስሜቶች
ወይም የስሜታዊ ፍላጎት እንቅስቃሴዎች ናቸው፡፡ ዋና
ዋናዎቹ ስሜቶች ፍቅርና ጥላቻ፣ ምኞትና ፍርሃት፣ ደስታና
ሐዘን እንዲሁም ቁጣ ናቸው፡፡ ትልቁ ስሜት ወደ መልካም
ነገር ያዘነበለ ፍቅር ነው፡፡ አንድ ሰው ማፍቀር የሚችለው
መልካም፣ እውነተኛ ወይም ግልጽ የሆነውን ነገር ብቻ ነው፡፡

371. ስሜቶች በግብረገብ ረገድ ጥሩ ወይም መጥፎ ናቸው?
1767-1770

የስሜታዊ ፍላጎት እንቅስቃሴዎች እንደመሆናቸው መጠን

1773-1775

ስሜቶች በራሳቸው ጥሩ ወይም መጥፎ አይደሉም፡፡ ጥሩ
የሚሆኑት ለመልካም ሥራ አስተዋጽኦ ሲያደርጉ ሲሆን፣ ከዚህ
ተቃራኒ ለሆነ ነገር ከሆነ ግን መጥፎ ናቸው፡፡ በመሆኑም
በመልካም ሥራዎች ውስጥ ሊካተቱ ወይም በመጥፎ
ምግባራት ሊበላሹ ይችላሉ፡፡
ግብገባዊ ኅሊና

372. ግብረገባዊ ኅሊና ምንድን ነው?
1776-1780

በሰው ልብ ውስጥ የሚገኘው ግብረ ገባዊ ኅሊና በተገቢው

1795-1797

ጊዜ መልካም ነገር እንዲሠራና ከክፉ ነገር እንዲርቅ
የሚመክረው የአእምሮ ፍርድ ነው፡፡ ግብረገባዊ ኅሊና ምስጋና
ይድረሰውና የሰው ልጅ የሚከናወነውን ወይም ቀደም ሲል
የተከናወነውን ሥራ ግብረገባዊ ባህርይ ይገነዘባል፣ ለሠራው
ሥራም ኃላፊነት ይወስዳል፡፡ ግብረገባዊ ኅሊናን የሚያዳምጥ
አስተዋይ ሰው ለርሱ (ለርስዋ) የሚናገረውን የእግዚአብሔርን
ድምፅ መስማት ይችላል፡፡

373. ሰብአዊ ክብር ከግብረገባዊ ኅሊና ጋር ምን ግንኙነት አለው?
1780-1782
1798

የሰው ክብር የግብረገባዊ ኅሊናን ቀናነት ይጠይቃል

(ማለትም በአእምሮና በእግዚአብሔር ትእዛዝ መሠረት
ትክክለኛና መልካም ከሆነው ነገር ጋር የተጣጣመ መሆን
አለበት)፡፡ ከዚህ ግላዊ ክብር የተነሣ ኃሊናን የሚፃረር ነገር
እንዲያደርግ የሚገደድ ሰው አይኖርም፤ አሊያም በጋራ
ጥቅም ማዕቀፍ ውስጥ በተለይም በሃይማኖታዊ ጉዳዩች
ረ ገ ድ ኅ ሊና ው በ ሚ ያ ዝ ዘ ው መ ሠ ረት እን ዳ ይ ሠ ራ
አይከለክልም፡፡

374. ግብረገባዊ ኅሊና ቀናና እውነተኛ ሆኖ ሊታነጽ የሚችለው እንዴት
ነው?
1783-1788

ቀናና እውነኛ ግብረገባዊ ኅሊና ሊታነጽ የሚችለው

1799-1800 በ ት ም ህ ር ት ና እን ደ ዚ ሁ ም ቃ ለ እ ግ ዚ አ ብ ሔ ር ን ና
የቤተክርስቲያንን አስተምህሮን በማዋሐድ ነው፡፡ ይህም
በመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች ሊደገፍና በጠቢብ ሰዎች ምክር
ሊታገዝ ይችላል፡፡ ጸሎትና የኅሊና ምርመራም የአንድን ሰው
ግብረገባዊ ሕንፀት በከፍተኛ ደረጃ ይደግፋሉ፡፡

375. ኅሊና መከተል ያለበት መመዘኛዎች ምንድን ናቸው?
1789

ሶስት አጠቃላይ መመዘኛዎች አሉ፡፡ 1/ አንድ ሰው መልካም ነገር
ይሠጠኛል ብሎ ክፉ ነገር መሥራት የለበትም፤ 2/ «ሰዎች
ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን ሁሉ እናንተ ደግሞ እንዲሁ
አድርጉላቸው» (ማቴ. 7፡12) የሚለውን ወርቃማ ሕግ ማክበር፤
3/ ፍቅር ምን ጊዜም የሚጀምረው ለባልንጀራና ለእርሱም ኅሊና
ከበሬታ በመስጠት ነው፤ ይህ ማለት ግን በግልጽ ክፉ የሆነን ነገር
እንደመልካም ነገር አድርጎ መቀበል ማለት አይደለም፡፡

376. ግብረገባዊ ኅሊና የተሳሳቱ ፍርዶችን ሊሰጥ ይችላል
1794.

አንድ ሰው ምን ጊዜም ቢሆን የራሱን ኅሊና አንዳንድ

1801-1802

ፍርዶች መቀበል አለበት፤ ነገር ግን ከግላዊ ጥፋት ሁልጊዜ
ነፃ ሊያደርጉት በማይችሉ ምክንያቶች የተነሣ የተሳሳቱ
ፍርዶችን ሊሰጥ ይችላል፡፡ ሆኖም ድርጊቱ በግልጽ ክፉ መሆኑ
ባይቀርም ባለማወቅ የተፈጸመ ክፉ ሥራ በሰውየው
ምክንያት የመጣ ነው ማለት አይደለም፡፡ ስለዚህ፣ አንድ ሰው
የ ግ ብ ረ ገ ባ ዊ ኅ ሊና ን ስ ሕ ተ ቶ ች ለ ማ ረም መሥራ ት
ይኖርበታል፡፡
መንፈሳውያን ትሩፋቶች

377. መንፈሳዊ ትሩፋት ምንድን ነው?
1803፣1833

መንፈሳዊ ትሩፋት ጥሩ ነገር የማድረግ የተለመደና ጽኑ
አቋም ነው፡፡ «የጥሩ ሕይወት ዓላማ እንደ እግዚአብሔር
ለመሆን ነው»(ቅዱስ ጎርጎርዮስ ዘኑሲስ)፡፡ ምግባራዊ
ትሩፋቶችና ነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶች አሉ፡፡

378. ምግባራዊ ትሩፋቶች ምንድናቸው?

1804

ምግባራዊ ትሩፋቶች ሥራዎቻችንን የሚቆጣጠሩ፣

1810፣1811 ስሜቶቻችንን የሚገዙና ድርጊቶቻችንን በአእምሮና
1834-1839

በእምነት መሠረት የሚመሩ የተለመዱና የረጉ የአእምሮና
የፈቃድ ፍጽምናዎች ናቸው፡፡ የሚገኙትና የሚጠነክሩትም
በግብረገብ ረገድ ጥሩ የሆኑ ሥራዎችን በመደጋገም ሲሆን፣
የሚጠሩትና የሚዳብሩት በመለኮታዊ ጸጋ ነው፡፡

379. ዋና ዋና ምግባራዊ ትሩፋቶች ምንድን ናቸው?
1805

ዋና ዋና ምግባራዊ ትሩፋቶች ሌሎቹን የሚያስተሳስሩ
ትሩፋቶች በመባል ይታወቃሉ፡፡

1834

እነርሱም ሌሎች መልካም ሥራዎች ሁሉ ተሰብስበው
የሚገኙባቸውና የደግነትና የሕይወት መሠረቶች ናቸው፡፡
ሌሎቹን የሚያስተሳስሩ ትሩፋቶች ጥንቃቄ፣ ጽድቅ
(ትክክለኛ ፍርድ)፣ ኃይል፣ እና መጠን ናቸው፡፡

380. ጥንቃቄ ምንድን ነው?
1806

ጥንቃቄ በማንኛውም ሁኔታ በእውነት የሚጠቅመንን

1835

ነ ገ ር ለ ይ ቶ ለ ማ ወ ቅ ና እ ር ሱን ም ለ ማ ግ ኘ ት
የምንጠቀምበትን መንገድ ለመምረጥ አእምሮን የሚገፋፋ
ነው፡፡ ጥንቃቄ ሕጋቸውንና መጠናቸውን በማሳየት ሌሎች
ትሩፋቶችን ይመራል፡፡

381. ጽድቅ (ትክክለኛ ፍርድ) ምንድን ነው?
1807

ጽድቅ ለሌሎች ሰዎች የሚገባቸውን ነገር የመስጠት

1836

ጽኑና ያልተቆጠበ ፈቃድን ያመለክታል፡፡ ለእግዚአብሔር
የሚሰጥ ጽድቅ «የሃይማኖት ትሩፋት» ይባላል፡፡

382. ኃይል ምንድን ነው?

1808

ኃይል በችግሮች ውስጥ ጥብቅ መሆንን እና መልካም ነገርን

1837

በመሻት ረገድ ቅንነትን ያረጋግጣል፡፡ ለተገቢው ዓላማ
የራስን ሕይወት እስከመሠዋት ያደርሳል፡፡

383. መጠን ምንድን ነው?
1809

መጠን የደስታን ፍላጎት ያለዝባል፣ ተፈጥሮአዊ

1838

ግፊትን ለፈቃድ እንዲገዛ ያደርጋል፣ የተፈጠሩ ነገሮችን
ሚዛናዊ በሆነ መንገድ ለመጠቀም ያስችላል፡፡

384. ነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶች ምንድን ናቸው?
1812-1813

የነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶች መሠረታቸው፣ ዓላማቸውና

1840-1841

ቀጥታ ግባቸው እግዚአብሔር ራሱ ነው፡፡ በሚቀድስ ጸጋ
የተነቃቁ ስለሆኑ ሰውን ከቅድስት ሥላሴ ጋር በመልካም
ግንኙነት እንዲኖር ያስችሉታል፡፡ የክርስቲያን ግብረገባዊ ሥራ
መሠረትና አነቃቂ ኃይል ናቸው፤ ለምግባራዊ ትሩፋቶች
ሕይወት ይሰጣሉ፡፡ በሰው ልጅ የተፈጥሮ ችሎታዎች ውስጥ
የመንፈስ ቅዱስ መገኘትና ሥራ ማረጋገጫ ናቸው፡፡

385. ነገረ መለኮታዊ መልካም ትሩፋቶች የትኞቹ ናቸው?
ነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶች እምነት፣ ተስፋና ፍቅር ናቸው፡፡

1813

386. የእምነት ትሩፋት ምንድን ነው?
1814-1816

እምነት በእግዚአብሔርና እርሱ በገለጸልን ነገር ሁሉ

1842

እንዲሁም እግዚአብሔር ራሱ እውነት በመሆኑ ቤተክርስቲያን
ስለእምነታችን የምትነግረንን ነገር የምናምንበት ነገር
መለኮታዊ ትሩፋት ነው፡፡ በእምነት ሰው ራሱን በፈቃዱ
ለ እግ ዚ አ ብ ሔ ር አ ሳ ል ፎ ይ ሰ ጣ ል ፡ ፡ ስ ለ ዚ ህ ፣ አ ማ ኙ

የእግዚአብሔርን ፈቃድ ለማወቅና ለመፈጸም ይፈልጋል፣
ምክንያቱም «እምነት የሚሠራው በፍቅር ነው» (ገላ 5፡6)፡፡
387. ተስፋ ምንድን ነው?
1817-1821

ተስፋ ክርስቶስ በሰጠን በተስፋ ቃላት በመተማመንና

1843

እርሱንም በሚሰጠውና እስከምድራዊ ሕይወታችን መጨረሻ
ድረስ በሚጠብቀው በመንፈስ ቅዱስ ጸጋ በመታገዝ
ከእግዚአብሔር የዘለዓለማዊ ሕይወት ደስታን ለማግኘት
የምንመኝበትና የምንጠባበቅበት ነገር መለኮታዊ መልካም
ሥራ ነው፡፡

388. ፍቅር ምንድን ነው?
1822-1829

ፍቅር እግዚአብሔርን ከሁሉም ነገር አብልጠን፣

1844

ባልንጀራችንን ደግሞ ስለ እግዚአብሔር ፍቅር ብለን
እንደራሳችን የምንወድበት ነገር መለኮታዊ ትሩፋት ነው፡፡
ኢየሱስ ፍቅርን አዲሱ ትዕዛዝና የሕግ ፍጻሜ አደረገው፡፡
«ፍቅር የፍጻሜ ማሠሪያ ነው» (ቆላ 3፡14)፡፡ እንደዚሁም
ሕይወት፣ እንቅስቃሴና ሥርዓት ለሚሰጣቸው ለሌሎች
መልካም ሥራዎች መሠረት ነው፡፡ ፍቅር ከሌለኝ «ከንቱ ነኝ»፣
«ምንም አይጠቅመኝም»

(1ኛ ቆሮ 13፡ 1-3)፡፡

389. የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች ምንድን ናቸው?
1830-1831

የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች መለኮታዊ ቅስቀሳዎችን

1845

ለመከተል ታዛዦች የሚያደርገን ቋሚ ባሕርያት ናቸው፡፡
እነርሱም ሰባት ናቸው፡- ጥበብ፣ ብልህነት፣ ምክር፣ ፅናት፣
ዕውቀት፣ መንፈሳዊነት እና እግዚአብሔርን መፍራት
ናቸው፡፡

390. የመንፈስ ቅዱስ ፍሬዎች ምንድን ናቸው?
የመንፈስ ቅዱስ ፍሬዎች የዘለዓለማዊ ክብር የመጀመሪያ
ፍሬዎች የሆኑና በውስጣችን የተፈጠሩ ፍጽምናዎች
ናቸው፡፡ የቤተክርስቲያን ትውፊት የሚዘረዝራቸው አስራ
ሁለት የመንፈስ ቅዱስ ፍሬዎች አሉ፡፡ እነርሱም፡- ፍቅር፣
ደስታ፣ ሰላም፣ ትእግሥት፣ ቸርነት፣ በጎነት፣ ለጋስነት፣ ጨዋነት፣
ታማኝነት፣ ትሕትና፣ ራስን መግዛትና ንጽሕና ናቸው (ገላ. 5፡
22-23)፡፡
ኃጢአት
391. የእግዚአብሔርን ምሕረት ለማግኘት ከእኛ ምን ይጠበቃል?
1846-1848

የእግዚአብሔርን ምሕረት ለማግኘት ስሕተታችንን

1870

መቀበልና በኃጢአቶቻችን መጸጸት ያስፈልገናል፡፡
እግዚአብሔር ራሱ በቃሉና በመንፈሱ ኃጢአቶቻችንን
ያጋልጣል፣ የኅሊናን እውነትና የይቅርታን ተስፋ ይሰጠናል፡፡

392. ኃጢአት ምንድን ነው?
1849-1851

ኃጢአት «ዘለዓለማዊ ሕግን የሚጻረር ቃል፣ ሥራ ወይም

1871-1872

ምኞት» ነው (ቅዱስ አውግስጢኖስ)፡፡ ለፍቅሩ አለመታዘዝ
እግዚአብሔርን መበደል ነው፡፡ ሰብአዊ ባሕርይንና ሰብአዊ
አንድነትን ይጎዳል፡፡ ክርስቶስ በሕማማቱ የኃጢአትን
አስከፊነት ሙሉ በሙሉ አጋለጠ፣ በምሕረቱም ኃጢአትን
አሸነፈ፡፡

393. የተለያዩ ኃጢአቶች አሉ?
1852-1853

በጣም ብዙ ዓይነት ኃጢአቶች አሉ፡፡ ሊለዩ የሚችሉትም

በዓላማቸው ወይም በባሕርያቸው ወይም በጣሱአቸው

1873

ትእዛዛት ነው፡፡ እነርሱም በቀጥታ እግዚአብሔርን፣
ባልንጀራን ወይም ራሳችንን የሚመለከቱ ሊሆኑ ይችላሉ፡፡
እንደዚሁም የማሰብ፣ የመናገር፣ የማድረግ ወይም ያለማድረግ
ኃጢአቶች ተብለው ሊከፋፈሉ ይችላሉ፡፡
394. ኃጢአቶች በክብደታቸው የሚለዩት እንዴት ነው?
1854

ልዩነታቸው በከባድና በቀላል ኃጢአት መካከል ነው፡፡

395. አንድ ሰው ከባድ ኃጢአት የሚሠራው መቼ ነው?
1855-1861

አንድ ሰው ከባድ ኃጢአት የሚሠራው የነገሩ አስጊነት፣ ሙሉ
እውቀትና ሙሉ ስምምነት በአንድነት ሲኖሩ ነው፡፡

1874

ይህ ኃጢአት በውስጣችን ያለውን ፍቅር ያጠፋል፣
የሚያጸድቅ ጸጋ ያሳጣናል፣ ካልተጸጸትንም ወደ ገሃነም
ዘ ለ ዓ ለ ማ ዊ ሞት ይ ወ ስ ደ ና ል ፡ ፡ ይ ቅ ር ታ የ ሚ ገ ኝ በ ት
መደበኛው መንገድ በምሥጢረ ጥምቀትና በስጢረ ንስሐ
ነው፡፡

396. አንድ ሰው ቀላል ኃጢአት የሚሠራው መቼ ነው?
1862-1864

አንድ ሰው ከባድ ኃጢአት በመሥራቱ የተለየ ቀላል

1875

ኃጢአት የሚሠራው የተፈጸመው ነገር ቀለል ያለ ወይም
ከባድ ቢሆን እንኳ ሙሉ እውቀት ወይም ሙሉ ስምምነት
የሌለ እንደሆነ ነው፡፡ ቀላል ኃጢአት ከእግዚአብሔር ጋር
ያለውን ቃል ኪዳን አይጥስም፣ ነገር ግን ፍቅርን ያዳክማል፣
ለተፈጠሩ ነገሮች ሥርዓት የሌለውን ፍቅር ይገልጻል፡፡ ነፍስ
መልካም ነገሮችን እንዳትሠራና ግብረ ገባዊ መልካም ነገርን

እንዳትፈጽም ያግዳታል፡፡ የሚያነጻ ጊዜያዊ ቅጣትም
ይሰጣል፡፡
397. ኃጢአት እየተባዛ የሚሄደው እንዴት ነው?
865፣1876

ኃ ጢ አት የ ኃ ጢ አት ዝ ን ባ ሌን ይ ፈ ጥ ራ ል ፤ ተ መ ሳ ሳ ይ
ሥራዎችን በመደጋገም መጥፎ ምግባርን ይወልዳል፡፡

398. መጥፎ ምግባራት ምንድን ናቸው?
866-1867

መጥፎ ምግባራት የመልካም ምግባራት ተቃራኒ ናቸው፡፡
ኃሊናን የሚያጨልሙና ሰውን ወደ ክፉ እንዲያዘነብል
የሚያደርጉ የተሳሳቱ ልማዶች ናቸው፡፡ መጥፎ
ምግባራትን ሰባቱ ከባድ ኃጢአቶች ከሚባሉት ማለትም
ከትዕቢት፣ ከንፉግነት፣ ከቅናት፣ ከቁጣ፣ ከዝሙት
ከስግብግብነት፣ እና ከስንፍና ወይም ከራስወዳድነት ጋር
ማያያዝ ይቻላል፡፡

399. በሌሎች ሰዎች ለተፈጸሙ ኃጢአቶች ኃላፊነት አለብን?
1868

እንዲህ ዓይነቱ ኃላፊነት የሚኖርብን በሚያስወቅስ ሁኔታ
ከእነርሱ ጋር ስንተባበር ነው፡፡

400. የኃጢአት መዋቅሮች ምንድን ናቸው?
1869

የኃጢአት መዋቅሮች መለኮታዊ ሕግን የሚፃረሩ ማህበራዊ
ሁኔታዎች ወይም ተቋሞች ናቸው፡፡ እነርሱም የግል
ኃጢአቶች መግለጫና ውጤት ናቸው፡፡

ምዕራፍ ሁለት
ሰብአዊ ማህበረሰብ
ግለሰብና ህብረተሰብ
401. የሰው ማኅበራዊ ገጽታ የሚገለጸው በምንድን ነው?
1877-1880

ለብጽዕና በግል ከመጠራት በተጨማሪ ሰው የባሕርዩና

1890-1891

የጥሪው ዋና አካል የሆነ ማኅበራዊ ገጽታ አለው፡፡ በመሠረቱ
ሰዎች ሁሉ ለአንድ ግብ ይኸውም ለራሱ ለእግዚአብሔር
ተጠርተዋል፡፡ ለመለኮታዊ አካላት ሱታፌና ሰዎች በእውነት
በፍቅር እርስ በርሳቸው መካከል መመሥረት በሚገባቸው
ወን ድ ማ ማ ች ነ ት መ ካ ከ ል የ ተ ወ ሰ ነ መ መ ሳ ሰ ል አ ለ ፡ ፡
ባልንጀራን መውደድ እግዚአብሔርን ከመውደድ ተነጥሎ
አይታይም፡፡

402. በግለሰብና በህብረተሰብ መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
1881-1882

ግለሰብ የማኅበራዊ ተቋማት ሁሉ ዋና፣ ባለቤትና ግብ

1892-1893

ነው፣ መሆንም አለበት፡፡ ቤተሰብንና ሕዝባዊ ማኅበራት
የመሳሰሉ አንዳንድ ህብረተሰቦች ለግለሰብ አስፈላጊ ናቸው፡፡
በ ብ ሔ ራዊ ና በ ዓ ለ ም አ ቀ ፍ ደ ረ ጃ የ ሚ ገ ኙ ሌ ሎ ች
ማኅበራትም ከቅርንጫፍነት መርሆ አኳያ ጠቃሚ ናቸው፡፡

403. የቅርንጫፍነት መርሆ ምንድን ነው?
1883-1885

የቅርንጫፍነት መርሆ እንደሚያትተው፣ የላይኛው

1894

ማህበረሰብ ለታችኛው ማህበረሰብ የተሰጠውን ሥራ
መሥራትና ሥልጣኑን ማሳጣት የለበትም፡፡ ይልቁንም
አስፈላጊ ሲሆን መርዳት ይኖርበታል፡፡

404. ለእውነተኛ ሰብአዊ ህብረተሰብ ምን ሌላ ነገር ያስፈልጋል?

1889.

እውነተኛ ሰብአዊ ህብረተሰብ ፍትህ ማክበርን፣ የእሴቶችን

1895-1896

ፍትሐዊ ቅደም ተከተል፣ እና ቁሳዊና ተፈጥሮአዊ
ገጽታዎችን ለውስጣዊና ለመንፈሳዊ ገጽታዎቹ ማስገዛትን
ይሻል፡፡ በተለይ፣ ኃጢአት ማኅበራዊ አካባቢን በበከለበት
ሁኔታ፣ እያንዳንዱን ሰውና ሙሉውን ሰው በእውነት
ሊያገለግሉ የሚችሉ ማኅበራዊ ለውጦችን ለማግኘት ለልባዊ
ለውጥና ለእግዚአብሔር ጸጋ ጥሪ ማድረግ ያስፈልጋል፡፡
ፍትህን ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስፈልገው ክርስቲያናዊ
ፍቅር ትልቁ ማኅበራዊ ትእዛዝ ነው፡፡
በማኅበራዊ ሕይወት መሳተፍ

405. የህብረተሰብ ሥልጣን መሠረት ምንን ነው?
እያንዳንዱ ማህበረሰብ ሥርዓትን የሚያስጠብቅና የጋራ ጥቅምን
ለማግኘት አሰተዋጽኦ የሚያደርግ ሕጋዊ ሥልጣን ያስፈልገዋል፡፡
የዚህ ዐይነቱ የሥልጣን መሠረት፣በሰብአዊ ባሕርይ ላይ የተመሠረተ
ነው፣ ምክንያቱም እግዚአብሔር ከመሠረተው ሥርዓት ጋር
ይመሳሰላልና፡፡
406. ሥልጣንን በሕጋዊ መንገድ መጠቀም የሚቻለው መቼ ነው?
1903-1904

ሥልጣንን በሕጋዊ መንገድ መጠቀም የሚቻለው ለጋራ

1921-1922

ጥቅም ሲውልና ግቡን ለመምታት በግብረ ገባዊ ረገድ ተገቢ
የሆነውን መንገድ ሲጠቀም ነው፡፡ ስለዚህ፣ የፖለቲካ
አስተዳደሮች መወሰን የሚገባቸው በዜጎቻቸው ነፃ ውሳኔ
ነው፡፡ የጥቂቶች የበላይነት ፈቃድ ሳይሆን ሕግ
የሚሰፍንበትን «የሕግን የበላይነት» መርሆ ማክበር

ይኖርባቸዋል፡፡ ፍትሐዊ ያልሆኑ ሕጎችና የግብረ ገብ
ሥርዓትን የሚጻረሩ እርምጃዎች ኅሊናን አይገዙም፡፡
407. የጋራ ጥቅም ምንድን ነው?
1905-1906
1924

የጋራ ጥቅም ሲባል ሰዎች እንደ ቡድንም ሆነ

እንደ ግለሰቦች ወደ ተገቢው ፍጽምናቸው እንዲደርሱ
የሚያስችሉ የማበራዊ ሕይወት ድምር ሁኔታዎች ናቸው፡፡

408. የጋራ ጥቅም ምንን ያጠቃልላል?
1907-1909

የጋራ ጥቅም የግለሰብን መሠረታዊ መብቶች፣የሰዎችንና

1925

የህብረተሰብን መንፈሳዊና ዓለማዊ ሀብት ማሳደግን እና
የ ሁ ሉን ም ሰ ላ ም ና ደ ኅ ን ነ ት ማ ክ በ ር ን ና ማ ዳ በ ር ን
ያጠቃልላል፡፡

409. ሰው የተሟላ የጋራ ጥቅም የሚያገኘው የትነው?
910-1912

የተሟላ የጋራ ጥቅም የሚገኘው የመላ ሰብአዊ ቤተሰብን

1927

ሁሉን አቀፍ ጥቅም ሳይዘነጉ፣የዜጎቻቸውንና በመካከል ያሉ
ቡድኖችን ጥቅም በሚጠብቁና በሚያዳብሩ የፖለቲካ
ማህበረሰቦች ውስጥ ነው፡፡

410. አንድ ሰው የጋራ ጥቅምን በማስገኘት ረገድ እንዴት ይሳተፋል?
1917.

ወንዶችና ሴቶች በህብረተሰብ ውስጥ ባላቸው ስፍራና

1926

ሚና መሠረት ፍትሃዊ ሕጎችን በማክበርና ግላዊ ኃላፊነት
በተሰጡአቸው አካባቢዎች ለምሳሌ የራሳቸውን ቤተሰብ
በመንከባከብና ለራሳቸው ሥራ በቁርጠኝነት በመሰለፍ
ግዴታቸውን በመወጣት የጋራ ጥቅምን ለማዳበር
አስተዋጽኦ ያደርጋሉ፡፡ ዜጎች ደግሞ በተቻለ መጠን
በማህበረብ ሕይወት በንቃት መሳተፍ ይኖርባቸዋል፡፡

ማኅበራዊ ፍትሕ
411. ህብረተሰብ ማኅበራዊ ፍትሕን እንዴት ያረጋግጣል?
1928-1933

ህብረተሰብ ማኅበራዊ ፍትሕን የሚያረጋግጠው የሰውን

1943-1944

ክብርና መብቶች እንደራሱ እንደ ህብረተሰብ ዋና ግብ አድርጎ
ሲያከብር ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ ህብረተሰብ ለማኅበራትና
ለግለሰቦች አስፈላጊ ሁኔታዎችን ሲያመቻች ከጋራ ጥቅምና
ሥልጣንን ከመጠቀም ጋር የተያያዘ ማኅበራዊ ፍትሕን
ይከተላል፡፡

412. ሰብአዊ እኩልነት የተመሠረተው በምን ላይ ነው?
1934-1935

ሰዎች ሁሉ በአንዱ አምላክ አምሳል የተፈጠሩ፣አንዲት

1945

ዐዋቂ ነፍስ አንድ ባሕርይና መነሻ ያላቸው በአንዱና ብቸኛው
አዳኝ በክርስቶስ ለአንድ መለኮታዊ ብጽዕና የተጠሩ ስለሆኑ
እኩል ክብርና መሠረታዊ መብቶች አሉአቸው፡፡

413. ማህበራዊ መበላለጥን የምናየው እንዴት ነው?
1936-1938

በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎችን የሚነኩ መጥፎ ማህበራዊና

1946-1947

ኢኮኖሚያዊ የመበላለጥ ዐይነቶች አሉ፡፡ እነዚህ የመበላለጥ
ዐይነቶች ወንጌልንና ፍትሕን፣ የሰዎችን ክብር እና ሰላምን
በግልጽ የሚቃረኑ ናቸው፡፡ ነገር ግን በእግዚአብሔር ዕቅድ
ውስጥ የሚገቡ በተለያዩ ምክንያቶች በሰዎች መካከል
የሚፈጠሩ ልዩነቶች አሉ፡፡ በእርግጥ፣ ሰው የሚያስፈልገውን
ነገር አንዱ ከሌላው እንዲያገኝ ፍላጎት አለው፣ የተለየ ተሰጥኦ
ያላቸው ሰዎች ተሰጧቸውን ለሌሎች ማካፈል
ይኖርባቸዋል፡፡ እነዚህን የመሰሉ ልዩነቶች ሰዎች ልግስናን፣
ደግነትንና ያላቸውን ሀብት ማካፈልን እንዲለማመዱ

ያበረታቱአቸዋል፤ ብዙውን ጊዜም ያስገድዱአቸዋል፡፡
የባህሎችን የእርስ በርስ መደጋገፍንም ያዳብራሉ፡፡
414. ሰብአዊ አንድነት የሚገለጸው እንዴት ነው?
1942.

ከሰብአዊና ክርስቲያናዊ ወንድማማችነት የሚመነጨው

1948

አንድነት የሚገለጸው÷በመጀመሪያ ደረጃ ፍትሐዊ በሆነ
የሀብት ስርጭት፣ ፍትሐዊ በሆነ የደመወዝ ክፍያና ይበልጥ
ፍትሐዊ የሆነ ማህበራዊ ሥርዓት ለማምጣት በሚደረግ ጽኑ
ፍላጎት ነው፡፡ የአንድነት በጎ ምግባር ቁሳዊ ሀብትን ከመጋራት
የበለጠውን የእምነትን መንፈሳዊ ሀብት መጋራትንም
ይጨምራል፡፡
ምዕራፍ ሦስት
የእግዚአብሔር የደኅንነት፡- ሕግና ጸጋ
ግብረገባዊ ሕግ

415. ግብረገባዊ ሕግ ምንድን ነው?
1954-1959

ግብረገባዊ ሕግ የመለኮታዊ ጥበብ ሥራ ነው፡፡ እርሱም

1978-1979

ተስፋ ወደ ተሰጠው ብጽዕና የሚመሩ መንገዶችንና
የአሠራር ደንቦችን የሚያሳይና ከእግዚአብሔር የሚያርቁ
መንገዶችን የሚከለክል ሕግ ነው፡፡

416. የተፈጥሮ ግብረገባዊ ሕግ ይዘት ምንድን ነው?
1962.

ፈጣሪ በእያንዳንዱ ሰው ውስጥ የቀረጸው የተፈጥሮ ሕግ

1980-1981

በሁሉም ሰው ዘንድ በእኩል ግልጽነትና ፍጥነት
አይታወቅም፣ ግንዛቤም ውስጥ አይገባም፡፡
በዚህ ምክንያት እግዚአብሔር «ሰዎች በልባቸው ውስጥ
ሳለ ያላነበቡትን በጽላት ላይ ጻፈ»

(ቅዱስ አውግስጢኖስ)
418. በተፈጥሮ ሕግና በብሉይ ሕግ መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን
ነው?
1963-1964

የብሉይ ሕግ በመጀመሪያ ደረጃ የተገለጸ ሕግ ነው፡፡ እርሱም
አእምሮ ሊደርስባቸው የሚችላቸውን÷ በደኅንነት

1982

ኪዳን ውስጥ የተረጋገጡትንና የጸደቁትን ብዙ እውነቶችን
ያብራራል፡፡ በሙሴ አሥርቱ ትእዛዛት ውስጥ ተጠቃልለው
የሚገኙትና ይኸው የብሉይ ሕግ ያስቀመጣቸው ግብረገባዊ
መመሪያዎች የሰብአዊ ጥሪ መሠረቶች ከመሆናቸውም በላይ
እግዚአብሔርንና ባልንጀራህን መውደድን የሚቃረን ነገር
ይከለክላሉ፣ አስፈላጊ የሆነውንም ነገር ያዝዛሉ፡፡

419. የብሉይ ሕግ በደኅንነት ዕቅድ ምን ቦታ አለው?
1963-1964

የብሉይ ሕግ የሰው ልጅ አእምሮ ሊደርስባቸው የሚችሉ

1982

ብዙ እውነቶችን እንዲያውቅ አስቻሉት፣ መሥራት ያለበትን
ወይም መሠራት የሌለበትን ነገር አሳዩት፤ ከሁሉም በላይ
ደግሞ እንደ ጠቢብ አሰተማሪ፣ ሰውን ለለውጥና ለወንጌል
አዘጋጁት፣ ገፋፉት፡፡ ነገር ግን፣ የብሉይ ሕግ ቅዱስ፣
መንፈሳዊና ጥሩ ቢሆንም እንኳ ለተፈጻሚነቱ በራሱ
የመንፈስን ብርታትና ጸጋ ስላልሰጠ ፍጹም አልነበረም፡፡

420. አዲሱ ሕግ ወይም የወንጌል ሕግ ምንድን ነው?
1972.

በክርስቶስ የታወጀውና የተፈጸመው አዲሱ ሕግ ወይም

1983-1985

የወንጌል ሕግ፣የተፈጥሮ እና የተገለጸው የመለኮታዊው ሕግ
ሙላትና ፍጻሜ ነው፡፡ እርሱም እግዚአብሔርንና ባልንጀራህን
ውደድ፣ ክርስቶስ እንደወደደን እርስ በርሳችሁ ተዋደዱ
በሚለው ሕግ ተጠቃልሏል፡፡ አዲሱ ሕግ ይኸው ፍቅር
ተፈጻሚ እንዲሆን የሚያደርገው የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ
ውስጣዊ እውነታም ነው፡፡ በፍቅር ተነሣሥተን ወዲያው

እንድንፈጽም የሚያደርገን ስለሆነ «የነፃነት ሕግ» (ገላ 3፡25)
ነው፡፡
«አዲሱ ሕግ በዋናነት በክርስቶስ ለሚያምኑት የተሰጠው
የመንፈስ ቅዱስ ተመሳሳይ ጸጋ ነው፡፡»
(ቅዱስ ቶማስ አኳይነስ)
421. አዲሱ ሕግ የት ይገኛል?
1974.

አዲሱ ሕግ የሚገኘው በክርስቶስ ሙሉ ሕይወትና ስብከት

1986

እንዲሁም በሐዋርያት የግብረገብ ትምህርት ውስጥ ነው፡፡
የኢየሱስ የተራራው ላይ ስብከት ዋና መግለጫው ነው፡፡
ጸጋና ጽድቅ

422. ጽድቅ ምንድን ነው?
1987-1991

ጽድቅ የእግዚአብሔር ፍቅር እጅግ ድንቅ ሥራ ነው፡፡

2017-2020 ኃጢአታችንን የሚያስወግድና በሁለንተናችን ጻድቃንና ቅዱሳን
እንድንሆን የሚያደርገን የእግዚአብሔር የምሕረትና የጸጋ
ሥራ ነው፡፡ የሚፈጸመውም በተሰጠን በመንፈስ ቅዱስ ጸጋና
በጥምቀት በተቀበልነው በክርስቶስ ሕማማት አማካኝነት
ነው፡፡ ጻድቅ ሰው በክርስቶስ ለማመንና ከመንፈስ ቅዱስ ጸጋ
ጋር ለመተባበር በፈቃደኝነት የሚሰጠው ምላሽ ጅማሮ ነው፡፡
423. የሚያጸድቅ ጸጋ ምንድን ነው?
1996-1998

የሚያጸድቅ ጸጋ የሥላሴአዊ ሕይወቱ ተካፋዩች

2005

እንድንሆንና በፍቅሩ እንድንሠራ እግዚአብሔር የሚሰጠን ነፃ
ስጦታ ነው፡፡ እርሱም ስለሚቀድሰንና መለኮታዊ ባሕርይ
እንድንጎናጸፍ ስለሚያደርገን መደበኛ፣የሚቀድስ

2021

ወይም አምላክን የሚያስመስል ጸጋ ተብሎ ይጠራል፡፡ ሙሉ
በሙሉ በእግዚአብሔር ነፃ ተነሳሽነት ላይ የተመሠረተና
ከሰዎች የአእምሮ ችሎታና አቅም በላይ ስለሆነም መለኮታዊ
ነው፡፡ ስለዚህ ከእኛ ዕውቀትና ተሞክሮ በላይ ነው፡፡

424. ሌሎች የጸጋ ዐይነቶች አሉ?
1999-2000

ከሚያጸድቅ ጸጋ ጎን ለጎን የሚያሠራ ጸጋ እናገኛለን (እርሱም
ለልዩ ልዩ ሁኔታዎች የሚሆን ስጦታ ነው)፤

2003-2004

በምሥጢራት አማካዮች የሚሰጡ ጸጋዎች (ከእያንዳንዱ
ምሥጢር ጋር የተያያዙ ስጦታዎች) ልዩ ጸጋዎች ወይም

2023-2024

ስጦታዎች (ለቤተክርስቲያን የጋራ ጥቅም የታሰቡ
ስጦታዎች) አሉ፡፡ ከእነዚህም መካከል ከቤተክርስቲያን
አገልግሎቶች ከክርስቲያናዊ የሕይወት ኃላፊነቶች ጋር
የተያያዙ የጸጋ ሁኔታዎች ይገኛሉ፡፡

425. በጸጋና በሰብአዊ ነፃነት መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን ነው?
2001-2002

ጸጋ ነፃ ምላሻችንን ይቀድማል፣ ያዘጋጃል፣ ይገልጣል፡፡
ለሰብአዊ ነፃነት ጥልቅ ናፍቆት ምላሽ ይሰጣል፣ ትብብሩን
ይጠይቃል፣ ነፃነትንም ወደ ፍጽምናው ያደርሰዋል፡፡

426. ትሩፋት ምንድን ነው?
2006-2009

በአጠቃላይ ትሩፋት ለመልካም ሥራ የመካስ መብትን

2025-2027

ያመለክታል፡፡ እግዚአብሔርን በተመለከተ፣ ሁሉንም ነገር በነፃ
ከእርሱ ስለ ተቀበልን እኛ በራሳችን እግዚአብሔርን መካስ
አንችልም፡፡ ነገር ግን እግዚአብሔር በእርሱ ፊት የካሳችን
ምንጭ ከሆነው ከክርስቶስ ፍቅር ጋር አንድ በመሆን የመካስን
ችሎታ ይሰጠናል፡፡ ስለዚህ ለመልካም ሥራዎች የሚሰጥ
ትሩፋት በመጀመሪያ ደረጃ ለእግዚአብሔር ጸጋ ቀጥሎም
ለሰው መልካም ፈቃድ መሆን አለበት፡፡

427. በትሩፋት መልክ የምናገኛቸው መልካም ነገሮች ምንድናቸው?

2006-2009

በመንፈስ ቅዱስ ተነሣሥተን ስንሠራ ለጽድቃችንና

2025-2027

ዘለዓለማዊ ሕይወትን ለማግኘት የሚያስፈልጉ ጸጋዎችን
ለ ራ ሳ ች ን ና ለ ሌ ሎ ች ሰ ዎ ች ማ ግ ኘ ት እን ች ላ ለ ን ፡ ፡
በእግዚአብሔር ዕቅድ መሠረት ለእኛ የሚስማሙንን
ምድራዊ ነገሮችንም እናገኛለን፡፡ ነገር ግን የለውጥና የጽድቅ
መነሻ የሆነውን የመጀመሪያ ጸጋ ማንም ሰው ማግኘት
አይችልም፡፡

428. ሰዎች ሁሉ ለክርስቲያናዊ ቅድስና ተጠርተዋል?
ምእመናን ሁሉ ለክርስቲያናዊ ቅድስና ተጠርተዋል፡፡

2016.

2028-2029 እርሱም የክርስቲያናዊ ሕይወት ሙላትና የፍቅር ፍጽምና ነው፤
የሚመጣውም ከክርስቶስ ጋር በእርሱም ከቅድስት ሥላሴ ጋር
የጠለቀ ህብረት በመፍጠር ነው፡፡ የክርስቲያን ሰው የቅድስና
ጉዞ ማለፊያው የመስቀል መንገድ ሲሆን፣ ፍጻሜውም
እግዚአብሔር ሁሉ በሁሉ በሚሆንበት በጻድቃን የመጨረሻ
ትንሣኤ ነው፡፡

እናትና አስተማሪዋ ቤተክርስቲያን
429. ቤተክርስቲያን የክርስቲያንን ግብረገባዊ ሕይወት የምታዳብረው
እንዴት ነው?
2030-2031
2047

ቤተክርስቲያን አንድ ክርስቲያን የእግዚአብሔርን ቃል፣
«የክርስቶስን ሕግ» (ገላ 6፡2) ትምህርት እና የምሥጢራትን

ጸጋ

የሚያገኝበት ማህበር ናት፡፡ ክርስቲያኖች ግብረገባዊ
ሕይወታቸው የመንፈሳዊ አምልኮ ሥራ በሚሆን መልኩ
በክርስቶስ ቁርባናዊ መስዋዕት አንድ ሆነዋል፡፡ የቅድስናን
ምሳሌም ከድንግል ማርያምና ከቅዱሳን ሕይወት ይማራሉ፡፡
430. በግብረገብነት መስክ የቤተክርስቲያን የበላይ አስተዳደር ምን
ይሠራል?

2032-2040

የሚታመነውን እምነት መስበክና በሕይወት ውስጥ ሥራ

2049-2051

ላይ ማዋል የቤተክርስቲያን የበላይ አስተዳደር ተግባር
ነው፡፡ ይህ ተግባር የተፈጥሮ ሕግ ልዩ ትእዛዛትንም ያካትታል፣
ምክንያቱም እነዚህን ትእዛዛት ማክበር ለደኅንነት አስፈላጊ
ነውና፡፡

431. የቤተክርስቲያን ትእዛዛት ዓላማ ምንድን ነው?
2041-2048

የአምስቱ የቤተክርስቲያን ትእዛዛት ዓላማ ለምእመናን
በጸሎት መንፈስ፣ በምሥጢራዊ ሕይወት፣ በግብረገባዊ
ጽናት÷እግዚአብሔርንና ባልንጀራን በመውደድ ረገድ
አስፈላጊ የሆነውን መሠረታዊ ነገር ሟሟላት ነው፡፡

432. የቤተ ክርስቲያን ትእዛዛት ምንድን ናቸው?
2042-2043

የቤተክርስቲያን ትእዛዛት

1/ እሁድና በሌሎች ዋና ዋና የበዓል ቀናት ቅዳሴ መስማትና
የእነዚህን ቀናት የመቀደስ ተግባር ከሚያውኩ ሥራዎችና
ተግባራት መቆጠብ፣
2/ ኃጢአትን መናዘዝ፣ ምሥጢረ ንስሐን ቢያንስ በዓመት አንድ
ጊዜ መቀበል፣
3/ ቅዱስ ቁርባንን ቢያንስ በፋሲካ ወራት መቀበል፣
4/ በቤተክርስቲያን የተደነገጉትን የጾም ቀናት ማክበርና ሥጋና
ቅባት ነክ ነገሮችን ከመብላት መቆጠብ
5/ እያንዳንዱ ምእመን እንደ ችሎታው ለቤተክርስቲያን ቁሳዊ
ፍላጎት ማሟያ እርዳታ መለገስ ናቸው፡፡
433. ክርስቲያናዊ ግብረገባዊ ሕይወት ለወንጌል ስብከት አስፈላጊ የሆነው
ለምንድን ነው?

2044-2046

ሕይወታቸው ጌታ ኢየሱስን የተከተለ ስለሆነ ክርስቲያኖች
ሌሎች ሰዎችን በእውነተኛው አምላክ እንዲያምኑ
ይስቡአቸዋል፣ ቤተክርሰቲያንን ይገነባሉ፣ የወንጌልን
መንፈስ ለዓለም ያሳውቃሉ፣ የእግዚአብሔርን መንግሥት
መምጣትንም ያፋጥናሉ፡፡
ንዑስ ክፍል ሁለት
አሥርቱ ትእዛዛት

አንድ ጎልማሳ ሰው ኢየሱስን እንዲህ ሲል ጠየቀው፡- «መምህር ሆይ፣
የዘላለምን ሕይወት እንዳገኝ ምን መልካም ነገር ላድርግ? አለው» (ማቴ. 19፡
16)፡፡ ኢየሱስም ሲመልስለት «ወደ ሕይወት መግባት ብትወድ ትእዛዛትን
ጠብቅ» አለው፡፡ ወዲያውኑም «መጥተህ ተከተለኝ» አለው (ማቴ. 19፡17፣
21)፡፡
ኢየሱስን መከተል ትእዛዛትን መጠበቅ ነው፡፡ የብሉይ ሕግ አልተሻረም፤
ይልቁንም ሰው ትእዛዛቱን በራሱ በሚገባ በፈጸመው፣ ሙሉ ትርጉሙን
በገለጸው እና ዘላለማዊ ዋጋውን ባረጋገጠው በመለኮታዊ ጌታ ሰውነት
ውስጥ እንዲያገኘው ተጠርቶአል፡፡
በዚህ ንዑስ ክፍል ያለው ስዕል የተራራው ስብከት ተብሎ የሚጠራውን
ትምህርት ለደቀ መዛሙርቱ ያስተማረውን ክርስቶስን ያሳያል፡፡ (ንጽ ማቴ.
5-7)፡፡ የዚህ «ስብከት» ዐበይት ክፍሎች ስለ ብጽዕና፣ የብሉይ ሕግ ፍጻሜ፣
የአባታችን ሆይ ጸሎት፣ የጾም መመሪያዎችና የምድር ጨውና የዓለም ብርሃን
እንዲሆኑ ለደቀመዛሙርት የቀረበ ጥሪ ናቸው፡፡
ተራራው ከመሬት ባለው ከፍታና ለሰማይ ባለው ቅርበቱ ከእግዚአብሔር
ጋር ለመገናኘት የታደለ ቦታ መሆኑን ያመለክታል፡፡ መምህሩ ኢየሱስ ምርጥ
በዐለት ወንበር ላይ ተቀምጦና የቀኝ እጅ አመልካች ጣቱን ወደ ሰማይ
አመልክቶ የሕይወትና የደስታ ቃሉን መለኮታዊ ምንጭ ያሳያል፡፡ በግራ እጁ
የያዘው ጥቅል ብራና ወንጌልን ለአሕዛብ ሁሉ እንዲሰብኩና በአብ፣ በወልድ

በመንፈስ ቅዱስ ስም እንዲያጠምቁአቸው ለተጠሩት ሐዋርያት በሙሉ ልብ
በአደራ የሰጣቸውን የትምህርቱን ተፍጻሜት ያመለክታል፡፡
በጌታ እግር ሥር በክብ የተቀመጡት አስራ ሁለቱ ሐዋርያት ለክርስቶስ
ያላቸውን ታማኝነትና በቤተክርስቲያን ዘንድ ያላቸውን የቅድስና ምስክርነት
ለማሳየት ሁሉም የብርሃን አክሊል ተጎናጽፈዋል፡፡ ከእነርሱም መካከል አንዱ
ብቻ፣ በቀኝ በኩል በግማሽ ተደብቆና ጥቁር አክሊል ደፍቶአል፤ ይህም
ለምስራች ቃሉ ታማኝ አለመሆኑን ያመለክታል፡፡ ስለእግዚአብሔር መንግሥት
የተሰበከው የኢየሱስ ቃል ባዶና ወጥነት የሌለው ሳይሆን ውጤታማና ፍቱን
ድርጊት ነው፡፡ በሦስቱ ወንጌላውያን ማለትም በማቴዎስ፣ በማርቆስና በሉቃስ
ውስጥ የተነገረው በቅፍርናሆም የነበረው የሰውነት ልምሻ ያለው ሰው ታሪክ
በዚህ ረገድ ልዩ ትርጉም ያለው ነው፡፡ (ታሪኩም የሚከተለው ነው)፡፡
«በታንኳም ገብቶ ተሻገረና ወደ ራሱ ከተማ መጣ፡፡ እነሆም፣ በአልጋ
የተኛ ሽባ ወደ እርሱ አመጡ፡፡ ኢየሱስም እምነታቸውን አይቶ
ሽባውን «አንተ ልጅ፣ አይዞህ፣ ኃጢአትህ ተሰረየችልህ» አለው፡፡ እነሆም
ከጻፎቹ አንዳንዱ በልባቸው «ይህስ ይሳደባል»
አሉ፡፡ ኢየሱስም ሀሳባቸውን አውቆ እንዲህ አላቸው፡- «ስለምን
በልባችሁ ክፉ ታስባላችሁ? ኃጢአትህ ተሰረየችልህ ከማለት ወይስ
ተነሣና ሂድ ከማለት ማናቸው ይቀላል? ነገር ግን በምድር ላይ
ኃጢአትን ያስተሰርይ ዘንድ ለሰው ልጅ ሥልጣን እንዳለው
እንድታውቁ፣ በዚያን ጊዜ ሽባውን፡፡ «ተነሣ፣ አልጋህን ተሸከምና ወደ
ቤትህ ሂድ» አለው፡፡ ተነሥቶም ወደ ቤቱ ሄደ፡፡
(ማቴ. 9፡1-7)፡፡
በዚህ ድርጊት ውስጥ አካላዊ ፈውሱ ከኃጢአት ነፃ የመውጣት
መንፈሳዊ ተአምር ገሃድ ነፀብራቅ የተለየ አይደለም፡፡ መፈወስና ይቅር
ማለት የመለኮታዊ ጌታ የኢየሱስ ትምህርት ዓይነተኛ ምልክት ናቸው፡፡
ብፁዕ (ቢአቶ) አንጀሊኮ፣ የተራራው ስብከት፣
የቅዱስ ማርቆስ ሙዚየም፣ ፍሎረንስ

ኦሪት ዘጸአት 20፡2-17

ኦሪት ዘዳግም 5፡6-21

ትውፊታዊ የትምህርተ
ክርስቶስ ሥርዓት

ከግብፅ ምድር ከባርነት

ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት

እኔ እግዚአብሔር

ያወጣሁህ እግዚአብሔር

ያወጣሁህ እግዚአብሔር

አምላክህ ነኝ

አምላክህ እኔ ነኝ፡፡

አምላክህ እኔ ነኝ፡፡

ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት

ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት

አይሁኑልህ፡፡

አይሁኑልህ፡፡...

1. ከእኔ በቀር ባዕድ
አማልክት አይሁኑልህ፡፡
2. የእግዚአብሔርን
በላይ በሰማይ ካለው፣በታችም

የአምላክህን ስም በከንቱ

በምድር ካለው፣ ከምድርም

የእግዚአብሔርን

በታች በውሃ ካለው ነገር

የአምላክህን ስም በከንቱ

የማናቸውንም ምሳሌ፣

አትጥራ፣

አትጥራ

3. የጌታን ቀን ትቀድሰው

የተቀረጸውንም ምስል ለአንተ
አታድርግ፡፡ አትስገድላቸውም፣

የሰንበትን ቀን ትቀድሰው

አታምልካቸውምም፣

ዘንድ ጠብቅ፡፡ ....

ዘንድ አስብ፡፡
4. አባትህንና እናትህን

በሚጠሉኝ እስከ ሦስተኛና እስከ

አክብር፡፡

አራተኛ ትውልድ ድረስ
የአባቶችን ኃጢአት በልጆች ላይ

አባትህንና እናትህን

የማመጣ ለሚወዱኝ፣

አክብር፡፡.....

5. አትግደል፡፡

ሺህ ትወልድ ድረስ ምሕረትን

አትግደል

6. አታመንዝር፡፡

የማደርግ እኔ እግዚአብሔር

አታመንዝር

አምላክህ ቀናተኛ አምላክ

አትስረቅ

ነኝና፡፡

በባልንጀራህ ላይ በሐሰት

ትእዛዜንም ለሚጠብቁ እስከ

7. አትስረቅ፡፡

አትመስክር፡፡

8. በባልንጀራህ ላይ

የእግዚአብሔርን የአምላክህን

የባልንጀራህን ሚስት

በሐሰት አትመስክር፡፡

ስም በከንቱ አትጥራ፣

አትመኝ

እግዚአብሔር ስሙን በከንቱ

ከባልንጀራህ ማናቸውንም

9. የባልንጀራህን ሚስት

የሚጠራውን ከበደል

አትመኝ፡፡

አትመኝ፡፡

አያነጻውምና፡፡
10. የባለንጀራህን ሀብት
የሰንበትን ቀን ትቀድሰው ዘንድ
አስብ፡፡ ስድስት ቀን ሥራ፣
ተግባርንም ሁሉ አድርግ፣
ሰባተኛው ቀን ግን
ለእግዚአብሔር አምላክህ
ሰንበት ነው፤ አንተ፣ ወንድ
ልጅህም፣ ሴት ልጅህም፣
ሎሌህም፣ ገረድህም፣
ከብትህም፣ በደጆችህም ውስጥ

አትመኝ፡፡

434. «መምህር ሆይ፣ የዘለዓለምን ሕይወት እንዳገኝ ምን መልካም ነገር
ላድርግ» (ማቴ. 19፡16)
2052-2054

ይህን ጥያቄ ለጠየቀው ጎልማሳ ኢየሱስ እንዲህ ሲል

2075-2076

መለሰ፡- «ወደ ሕይወት መግባት ከፈለግህ ትእዛዛትን
ጠብቅ፡፡»፣ ቀጥሎም «መጥተህ፣ ተከተለኝ» አለው፡፡ (ማቴ.
19፡16-21)፡፡ ኢየሱስን መከተል ትእዛዛትን መጠበቅን
ይጨምራል፡፡ የብሉይ ሕግ አልተሻረም፣ ነገር ግን ሰው ሕጉን
በራሱ በሚገባ በፈጸመው፣ ሙሉ ትርጉሙን በገለጠውና
ዘላለማዊ ዋጋውን ባረጋገጠው በመለኮታዊ ጌታ ሰውነት
ውስጥ እንዲያገኘው ተጠርቶአል፡፡

435. ኢየሱስ ሕግን የተረጎመው እንዴት ነው?
2055

ኢየሱስ የብሉይ ሕግን የተረጎመው በሁለት መልኩ፣ ነገር ግን፣
የሕጉ ሙላት በሆነው በአንድ የፍቅር ትእዛዝ ነው፡፡ እርሱም
«ጌታ አምላክህን በፍጹም ልብህ፣ በፍጹም ነፍስህ፣ በፍጹም
አሳብህም ውደድ፡፡ ታላቂቱና ፊተኛይቱ ትእዛዝ ይህች ናት፡፡

ሁለተኛይቱ ይህችን ትመስላለች፣ እርስዋም፡ «ባልንጀራህን
እንደ ነፍስህ ውደድ የምትለው ናት»፡፡ «የሙሴ ሕግና የነቢያት
ትምህርት የተመሠረቱት በእነዚህ በሁለቱ ትእዛዛት ላይ ነው»፡፡
(ማቴ. 22፡37-40) የሚል ነው፡፡
436. አሥርቱ ትእዛዛት ማለት ምን ማለት ነው?
2056-2057

አሥርቱ ትእዛዛት «አሥሩ የቃል ኪዳን ቃሎች» ናቸው

(ዘጸ

34፡28)፡፡ እነዚህ ቃላት እግዚአብሔር በሙሴ አማካኝነት በቃል
ኪዳን መልክ ለእስራኤል ሕዝብ የሰጠውን ሕግ የሚያጠቃልሉ
ናቸው፡፡

እነዚህ እግዚአብሔርን የመውደድ (የመጀመሪያዎቹ ሦስቱ)
እና ባልንጀራህን የመውደድ (ሌሎቹ ሰባቱ) ትእዛዛት
ለተመረጠው ሕዝብና ለእያንዳንዱ ሰው ጭምር ከኃጢአት
ባርነት ነፃ የሆነ የሕይወትን መንገድ የሚያሳዩ ናቸው፡፡
437. በአሥርቱ ትእዛዛትና በቃል ኪዳን መካከል ያለው ግንኙነት ምንድን
ነው?
2058-2063

አሥርቱን ትእዛዛት መገንዘብ የሚያስፈልገው እግዚአብሔር

2077

ራሱን በገለጠበትና ፈቃዱን ባሳወቀበት ቃል ኪዳን አንፃር
ነው፡፡ ሰዎች ትእዛዛቱን በመጠበቅ የእግዚአብሔር ወገን
መሆናቸውን ገለጹ፣ ስለፍቅር ተነሣሽነቱም የምስጋና ምላሽ
ሰጡ፡፡

438. ቤተክርስቲያን ለአሥርቱ ትእዛዛት የምትሰጠው ትኩረት ምንድን
ነው?

2064-2068

ቤተክርስቲያን ለመጽሐፍ ቅዱስና ለክርስቶስ ምሳሌ ባላት
ታማኝነት የአሥርቱን ትእዛዛት ጥንታዊ ጠቀሜታና
ታላቅነት ትቀበላለች፡፡ ክርስቲያኖችም እንዲጠብቁአቸው
ግዴታ አለባቸው፡፡

439. አሥርቱ ትእዛዛት መሠረታዊ አንድነት ያላቸው ለምንድን ነው?
2069

አሥርቱ ትእዛዛት መሠረታዊና የማይነጣጠሉ ናቸው፣

2079

ምክንያቱም እያንዳንዱ ትእዛዝ ሌሎቹን ትእዛዛትና ሁሉንም
ትእዛዛት ይጠቅሳልና፡፡ ስለዚህ አንዱን ትእዛዝ መጣስ
ሁሉንም ሕግ መጣስ ነው፡፡

440. አሥርቱ ትእዛዛት ከባድ ግዴታን የያዙት ለምንድን ነው?
2072-2073

ምክንያቱም አሥርቱ ትእዛዛት ሰው ስለ እግዚአብሔርና

2081

ስለባልንጀራው ሊኖረው የሚገባውን መሠረታዊ ግዴታዎች
ስለሚገልጹ ነው፡፡

441. አሥርቱን ትእዛዛት መጠበቅ ይቻላል?
2074

አዎን፣ ምክንያቱም ክርሰቶስ ትእዛዛቱን ለመጠበቅ

2082

የሚያስችለንን መንፈሱንና ጸጋውን ስለሰጠን ነው፡፡
ምዕራፍ አንድ

«እግዚአብሔር አምላክህን በፍጹም ልብህ፣ በፍጹም ነፍስህ፣ በፍጹም
አሳብህም ውደድ»
የመጀመሪያው ትእዛዝ፡- እግዚአብሔር አምላክህ እኔ ነኝ፣ ከእኔ በቀር ሌሎች
አማልክት አይሁኑልህ፡፡
442. «እግዚአብሔር አምላክህ እኔ ነኝ» (ዘጸ 20፡2) ሲል ምንን ያመለክታል?

2083-2094

ይህ ማለት ምእመናን ሶስቱን ነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶችን

2133-2134

መጠበቅና መቀስቀስ እነርሱንም የሚቃወሙ ኃጢአቶችን
ማስወገድ አለባቸው፡፡ እምነት በእግዚአብሔር ያምናል፣
እርሱንም የሚቃወመውን ማናቸውንም ነገር ለምሳሌ፣ ሆነ
ተብሎ የሚደረግ ጥርጣሬን፣ አለማመንን፣ መናፍቅነትን፣
ክህደትን እና መከፋፈልን አይቀበልም፡፡ ተስፋ መቁረጥንና
መዳፈርን በማስወገድ የእግዚአብሔርን የተቀደሰ ፊት
ለማየትና የእርሱንም ረድኤት ለማግኘት በታማኝነት
ይጠባበቃል፡፡ ፍቅር ከሁሉ ነገር አስበልጦ እግዚአብሔርን
ስለሚወድ ግድየለሽነትን፣ ምስጋና ቢስነትን፣ በእምነት
ቀዝቃዛ መሆንን፣ መንፈሳዊ ስንፍናን እና ከትዕቢት
የሚመጣ የእግዚአብሔር ጥላቻን አይቀበልም፡፡

443. «ለጌታ ለአምላክህ ስገድ፣ እርሱንም ብቻ አምልክ» (ማቴ 4፡10)
የሚለው የጌታ ቃል ትርጉሙ ምንድን ነው?
2093-2105

ይህ ማለት የማንኛውም በሕይወት ያለ ነገር ጌታ ለሆነው

2135-2136

ለእግዚአብሔር ስገድ፤ የሚገባውን ግላዊና ማህበራዊ
አምልኮ ስጠው፤ በውዳሴ፣ በምስጋናና በልመና ስሜት
ወደእርሱ ጸልይ፣ ከሁሉም በላይ የራስን ሕይወት ከክርስቶስ
ፍጹም መሥዋዕት ጋር በማዋሐድ በመንፈሳዊ መሥዋዕት
መልክ ለጌታ አቅርብ፤ ለእርሱ የገባኸውን የተስፋ ቃልና ምህላ
አክብር ማለት ነው፡፡

444. አንድ ሰው እግዚአብሔርን በእውነትና በነፃነት የማምለክ ተገቢ
መብቱን የሚጠቀመው እንዴት ነው?
2104-2109

ማንኛውም ሰው በተለይ እግዚአብሔርንና

2137

ቤተክርስቲያኑን በሚመለከት ረገድ እውነትን የመፈለግ
መብትና ግብረገባዊ ግዴታ አለበት፡፡ እውነቱ አንዴ

ከታወቀ ዘንድ እያንዳንዱ ሰው የመቀበል፣ በታማኝነት
የመጠበቅና ለእግዚአብሔር እውነተኛ አምልኮ የማቅረብ
መብትና የሞራል ግዴታ አለበት፡፡ እንዲሁም፣ የሰው ልጅ
ክብር፣ ሃይማኖታዊ ጉዳዮችን በተመለከተ የሕዝብን
ጸጥታ የመጠበቅን ገደብ ሳያልፍ ማንኛውም ሰው
በግልም ሆነ በቡድን፣ ብቻውንም ሆነ ከሌሎች ጋር
በህብረት ኅሊና በሚያዝዘው መሠረት እንዳይሠራ ሊከለከል
ወይም ሊገደብ እንደማይገባ ያስገነዝባል፡፡
445. «ከእኔ በቀር ሌላ አማልክት አይሁኑልህ» (ዘጸ. 20፡2) የሚለው
የእግዚአብሔር ትእዛዝ ምንን ይከለክላል?
2128.

ይህ ትእዛዝ የሚከለክለው፡-

2138-2140
o ፍጥረታትን፣ ሥልጣንን፣ ገንዘብን ወይም አጋንንትንም
ጭምር ማምለክ የሆነውን በብዙ አማልክትና በጣዖት
ማምለክን፤
o ለእውነተኛ አምላክ ከተገባ አምልኮ የራቀውንና በብዙ
የአምልኮ ዓይነቶች፣ በአስማት፣ በጥንቆላና በመናፍስት
ጠሪነት የሚገለጸውን አጉል እምነትን፤
o እግዚአብሔርን በቃል ወይም በተግባር በመፈተን ቅዱሳን
ሰዎችን ወይም ቅዱሳት ነገሮችን በተለይም ቅዱስ ቁርባንን
በማርከስ፣ መንፈሳዊ ነገሮችን መግዛትን ወይም መሸጥን
በሚያካትተው በቤተክርስቲያን ውስጥ ሥልጣን በመያዝ
የሚገለጸውን ሃይማኖተ ቢስነትን፣
o ብዙውን ጊዜ በተሳሳተ የሰው ልጅ ነፃነት ጽንሰ ሐሳብ ላይ
ተመሥርቶ የእግዚአብሔርን ሕልውና የማይቀበለውን
እግዚአብሔርን የካደ፣
o ስለእግዚአብሔር የሚታወቅ ነገር እንደሌለ የሚናገረውንና
ግድየለሽነትን እና ተጨባጭ የሆነ እግዚአብሔርን መካድ

የሚያካትተውን የእግዚአብሔርን መኖር ማወቅ አይቻልም
ብሎ ማመንን ነው፡፡
446. «ለራሳችሁ የተቀረጸ ምስል አታድርጉ» (ዘጸ. 20፡3) የሚለው
የእግዚአብሔር ትእዛዝ በተቀረጸ ምስል ማምለክን ይከለክላል?
2132.

በብሉይ ኪዳን ውስጥ ይህ ትእዛዝ ከሁሉ ነገር ፍጹም

2141

በ ሚ ል ቀ ው በ እግ ዚ አ ብ ሔ ር መ ል ክ የ ሚ ቀ ረ ጸ ው ን
ማናቸውንም ነገር ይከለክላል፡፡ ለተቀደሱ ምስሎች የሚሰጥ
ክርስቲያናዊ አክብሮት ግን በእግዚአብሔር ልጅ ሥጋ መልበስ
(እ.ኤ.አ. በ787 ዓ.ም.) በተደረገው

በሁለተኛው የኒቂያ

ጉባኤ አስተምህሮ መሠረት) ተፈቅዶአል፤ ምክንያቱም እንዲህ
ዐይነቱ አክብሮት ከሁሉ የላቀው እግዚአብሔር ገሃድ
በሆነበት÷ሰው በሆነው በእግዚአብሔር ልጅ ምሥጢር

ላይ

የተመሠረተ ስለሆነ ነው፡፡ ይህ ማለት ምስልን ማምለክ
አይደለም፣ ይልቁንም በምስሉ የተመሰለውን ሰው ለምሳሌ
ክርስቶስን፣ ብፅዕት ድንግል ማርያምን፣ መላእክትንና
ቅዱሳንን ማክበር ነው፡፡
ሁለተኛው ትእዛዝ
የእግዚአብሔር አምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ
447. ሰው የእግዚአብሔርን ቅዱስ ስም የሚያከብረው እንዴት ነው?
2142-2149

አንድ ሰው የእግዚአብሔርን ቅዱስ ስም የሚያከብረው

2160-2162

በመባረክ፣ በማመስገንና በማሞገስ ነው፡፡ ስለዚህ፣ ወንጀልን
ለመደገፍ ሲባል የእግዚአብሔርን ስም መጥራት የተከለከለ
ነው፡፡ እንደዚሁም የእግዚአብሔርን ስም በክፉ ስም
ማንሣትን (ይህ በባህርዩ ከባድ ኃጢአት ነው)፣ እርግማንን፣
እና በእግዚአብሔር ስም የተገባውን ቃል አለመጠበቅን፣

በመሳሰለ ተገቢ ባልሆነ መንገድ የእግዚአብሔርን ቅዱስ ስም
መጠቀም ስሕተት ነው፡፡
448. የሐሰት መሐላ ለምን ተከለከለ?
2151.

የሐሰት መሐላ የተከለከለበት ምክንያት ሰው ራሱ እውነት

2163-2164

የሆነውን እግዚአብሔርን የሐሰት ምስክር እንዲሆን
ስለሚጠራ ነው፡፡
«በእውነት፣ አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜና በአክብሮት
ካልሆነ በቀር በፈጣሪም ሆነ በሌላ በማናቸውም ፍጡር
ስም አትማሉ» (ቅዱስ ኢግኔቲየስ ሎዬላ)

449. በሐሰት መመስከር ምንድን ነው?
2152-2155

በሐሰት መመስከር ማለት መሐላውን እንደማይፈጽሙ
እያወቁ ወይም መሐላ የተገባውን ቃል ለመጣስ የሚደረግ
መሐላ ነው፡፡ ይህም ሁልጊዜ ለተስፋ ቃሉ ታማኝ በሆነው
በእግዚአብሔር ላይ የሚፈጸም ከባድ ኃጢአት ነው፡፡

ሶስተኛ ትእዛዝ የጌታን ቀን ትቀድሰው ዘንድ አስብ
450. እግዚአብሔር «የሰንበትን ቀን የባረከውና የቀደሰው»
(ዘጽ 20፡11) ለምንድን ነው?
2168-2172

እግዚአብሔር ይህንን ያደረገበት ምክንያት እግዚአብሔር

2189

በሰባተኛው የፍጥረት ቀን ማረፉን እንዲሁም የእስራኤል
ሕዝብ ከግብፅ ባርነት ነፃ መውጣቱንና እግዚአብሔር
ከሕዝቡ ጋር ያደረገውን ቃል ኪዳን ለማስታወስ ነው፡፡

451. ኢየሱስ ሰንበትን በተመለከተ ምን አደረገ?

ኢየሱስ የሰንበትን ቀን የተቀደሰ መሆኑን አውቆ ተቀበለ፤

2173

«ሰንበት ለሰው ተፈጠረ እንጂ ሰው ለሰንበት አልተፈጠረም»
(ማር 2፡27) በማለት ለዚህ ትእዛዝ በመለኮታዊ ሥልጣኑ
ትክክለኛውን ትርጉም ሰጠ፡፡
452. የሰንበት ቀን ለክርስቲያኖች ወደ እሁድ የተለወጠው በምን
ምክንያት ነው?
2174-2176

ምክንያቱ እሁድ የክርስቶስ ትንሣኤ ዕለት ስለሆነ ነው፡፡

2190-2191

«የሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን» (ማር 16፡2) እንደ መሆኑ
መጠን የመጀመሪያውን ፍጥረት ያስታውሰናል፤ ከሰንበት
ቀጥሎ ያለ «ስምንተኛ ቀን» በመሆኑ ደግሞ በክርስቶስ
ትንሣኤ የመጣውን አዲሱን ፍጥረት ያመለክታል፡፡ ስለዚህ፣
እሁድ ቀን ለክርስቲያኖች ከቀናትና ከበዓላት ሁሉ የመጀመሪያ
ቀን ነው፡፡ ይህ ቀን ክርስቶስ በፋሲካው የአይሁድን ሰንበት
መንፈሳዊ እውነት የፈጸመበትና ሰው በእግዚአብሔር
የሚያገኘውን ዘለዓለማዊ ዕረፍት ያወጀበት የጌታ ቀን ነው፡፡

453. ሰው እሁድን የሚቀድሰው እንዴት ነው?
2177-2185

ክርስቲያኖች እሁድንና ሌሎች የበዓላት ቀናትን የሚቀድሱት

2192-2193

በጌታ መስዋዕት ቅዳሴ በመካፈልና አምልኮተ እግዚአብሔርን
ከሚያውኩና ለጌታ በተገባ ቀን የሚገኘውን ደስታ ወይም
አስፈላጊ የሆነ የአእምሮና የአካል መዝናናትን ከሚረብሹ
ተግባራት በመቆጠብ ነው፡፡ ከቤተሰብ ወይም አስፈላጊ ከሆነ
ማህበራዊ አገልግሎት ጋር የተያያዙ ተግባራት በሰንበት ቀን
የሚፈቀዱት የእሁድን ቅዱስነት፣ የቤተሰብን ሕይወትና
ጤንነት ወደ ሚጎዱ ልማዶች የማያመሩ የሆኑ እንደሆነ ነው፡፡

454. እሁድን እንደ ሕዝባዊ የበዓል ቀን ማወቁ ለምን ይጠቅማል?
2186-2188

የዚህ ጠቃሚነቱ ሰዎች ሁሉ ለሃይማኖታዊ፣ለቤተሰባዊ

2194-2195

ለባህላዊና ለማኅበራዊ ኑሮአቸው እንክብካቤ በቂ የዕረፍትና
የመዝናኛ ጊዜ እንዲያገኙ ዕድል ስለሚሰጣቸው ነው፡፡
እንደዚሁም ለተመስጦ፣ ለማስላሰል፣ ለፀጥታ፣ ለጥናት፣ እና
ለመልካም ሥራዎች በተለይም ሕሙማንን እና አረጋውያንን
ለመንከባከብ አመቺ ጊዜ እንዲኖራቸው ይረዳል፡፡
ምዕራፍ ሁለት
«ባልንጀራህን እንደራስህ ውደድ»
አራተኛው ትእዛዝ፡- አባትህንና እናትህን አክብር

455. አራተኛው ትእዛዝ ምን ይጠይቃል?
2196-2200

አራተኛው ትእዛዝ ወላጆቻችንንና እግዚአብሔር ለእኛ

2247-2248

በጎ ሲል ሥልጣን የሰጣቸውን እንድናከብር ያዝዘናል፡፡

456. በእግዚአብሔር ዕቅድ ውስጥ የቤተሰብ ባሕርይ ምንድን ነው?
2201-2205

በጋብቻ የተሳሰሩ ወንድና ሴት ከልጆቻቸው ጋር በመሆን

2249

ቤተሰብን ይመሠርታሉ፡፡ እግዚአብሔር ቤተሰብን መሠረተ፣
መሠረታዊ ደንብንም ሰጠው፡፡ ትዳርና ቤተሰብ፣ ለባልና
ሚስት ጥቅም እንዲሁም ልጆችን ለመውለድና ለማስተማር
የታለመ ነው፡፡ የአንድ ቤተሰብ አባላት በመካከላቸው ግላዊ
ግንኙነቶችንና ኃላፊነቶችን መሠረት ይጥላሉ፡፡ ቤተሰብ
በክርስቶስ የቤት ውስጥ ቤተክርስቲያን ይሆናል፣ ምክንያቱም
እርሱ የእምነት፣ የተስፋና የፍቅር ማህበረሰብ ነውና፡፡

457. ቤተሰብ በህብረተሰብ ውስጥ ያለው ስፍራ ምንድን ነው?
2207-2208

ቤተሰብ የህብረተሰብ መሠረታዊ ሕዋስ ነው፣ ስለዚህም
በመንግሥት ዘንድ በቅድሚያ እውቅና ይሰጠዋል፡፡ የቤተሰብ
እሴቶችና መርሆች የማኅበራዊ ኑሮ መሠረት ናቸው፡፡

የቤተሰብ ሕይወት ወደ ህብረተሰብ ሕይወት መሸጋገሪያ
ነው፡፡
458. ህብረተሰብ ለቤተሰብ ያሉበት ግዴታዎች ምንድን ናቸው?
2209-2213

ህብረተሰብ የተደጋጋፊነት መርሆን ከማክበር ጋር ትዳርንና

2250

ቤተሰብን የመደገፍና የማጠናከር ግዴታ አለበት፡፡
መንግሥት የጋብቻንና የቤተሰብን እውነተኛ ባሕርይ፣
ሕዝባዊ ግብረገብነትን፣ የወላጆችን መብቶች እና የቤተሰብን
ብልጽግና ማክበር፣ መጠበቅና ማሳደግ ይኖርበታል፡፡

459. ልጆች ለወላጆቻቸው ያሉባቸው ግዴታዎች ምንድን ናቸው?
2214-2220

ልጆች ለወላጆቻቸው አክብሮትን (የልጅነት ቅድስናን)፣

2251

ምስጋናና ታዛዥነትን ማሳየት አለባቸው፡፡ ክብር የሚሰጡና
ከወንድሞቻቸውና ከእህቶቻቸው ጋር መልካም ግንኙነት
ያዳበሩ ልጆች በአጠቃላይ በቤተሰብ ሕይወት ውስጥ
ስምምነትና ቅድስና እንዲጎለብት አስተዋጽኦ ያደርጋሉ፡፡
ዐዋቂ ልጆች ለወላጆቻቸው በችግር፣ በሕመም፣ በብቸኝነት
ወይም በእርጅና ጊዜ አስፈላጊውን የቁሳቁስና የሞራል ድጋፍ
መስጠት ይኖርባቸዋል፡፡

460. ወላጆች ለልጆቻቸው ያሉባቸው ግዴታዎች ምንድን ናቸው?
2221-2231

ወላጆች በእግዚአብሔር አባትነት ለመሳተፍ ባላቸው ጸጋ
ልጆቻቸውን የማስተማር የመጀመሪያ ኃላፊነት አለባቸው፤
ለእነርሱም የእምነት ቀዳሚ አብሳሪዎች ናቸው፡፡ እንደ
ሰዎችና እንደ እግዚአብሔር ልጆች ልጆቻቸውን የማክበርና
የመውደድ እንዲሁም በተቻለ መጠን አካላዊና መንፈሳዊ
ፍላጎቶቻቸውን የማሟላት ግዴታ አለባቸው፡፡ ለልጆቻቸው
ተስማሚ ትምህርት ቤት መምረጥና በሙያና በሕይወት

ምርጫቸው ጊዜ ጠንቃቃ ምክር መለገስ ይኖርባቸዋል፡፡
በተለይ ለልጆቻቸው ክርስቲያናዊ እምነት የማስተማር ተልዕኮ
አላቸው፡፡
461. ወላጆች ልጆቻቸውን ክርስቲያናዊ እምነት የሚያስተምሩት እንዴት
ነው?
ወላጆች ይህን የሚያደርጉት ጥሩ ምሳሌ በመሆን፣

2252-2253

በጸሎት፣ በቤተሰብ ትምህርተ ክርስቶስ እና በቤተክርስቲያን
ሕይወት በመሳተፍ ነው፡፡
462. የቤተሰብ ግንኙነቶች ፍጹም ናቸውን?
የቤተሰብ ግንኙነቶች ጠቃሚ ቢሆኑም ፍጹም ግን

2232-2233

አይደሉም፤ ምክንያቱም የአንድ ክርስቲያን የመጀመሪያ ጥሪ
ኢየሱስን መከተልና መውደድ ነውና፡፡ «ከእኔ ይልቅ አባቱን
ወይም እናቱን የሚወድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም፤ ከእኔ
ይልቅም ወንድ ልጁን ወይም ሴት ልጁን የሚወድ ለእኔ
ሊሆን አይገባውም» (ማቴ. 10፡37) ተብሎአልና፡፡
በማንኛውም የኑሮ ሁኔታ፣ በተቀደሰ ሕይወት ወይም
በክህነት አገልግሎት እንኳ ቢሆን፣ የልጆቻቸውን ክርስቶስን
የመከተል ምርጫ በደስታ መደገፍ ይኖርባቸዋል፡፡
463. በሲቪል ማህበረሰብ ልዩ ልዩ ዘርፍ ሥልጣንን እንዴት መጠቀም
ይገባል?
2234-2237

ሥልጣንን ሁልጊዜ መጠቀም የሚገባው ለአገልግሎት

2254

ነው፡፡ በመሆኑም መሠረታዊ ሰብአዊ መብቶችን፣ ተገቢ
የእሴቶች ደረጃን፣ ሕጎችን፣ ፍትሐዊ ስርጭትን እና
የተደጋጋፊነት መርሆን ማክበር ያስፈልጋል፡፡ ሥልጣን ያላቸው
ሁሉ ከራሳቸው ጥቅም ይልቅ የማህበረሰቡን ጥቅም
ማስቀደምና ውሳኔዎቻቸው ስለእግዚአብሔር፣ ስለሰውና

ስለዓለም ባለ እውነት ላይ የተመሠረቱ እንዲሆኑ ማድረግ
ይኖርባቸዋል፡፡
464. ለመንግሥት ባለሥልጣናት የዜጎች ግዴታዎች ምንድን ናቸው?
2238-2241

ሥልጣን የሌላቸው ሰዎች ሥልጣን ያላቸውን እንደ

2255

እግዚአብሔር ወኪሎች ማየትና ለመንግሥታዊና ማህበራዊ
ሕይወት ተግባራዊነት ታማኝ ትብብራቸውን ማሳየት
አለባቸው፡፡ ይህ ትብብር የገዛ አገርን መውደድና ማገልገልን፣
የመምረጥና የመመረጥ መብትና ግዴታን፣ ግብር መክፈልን፣
አገር መከላከልን እና ገንቢ ሒስ የማቅረብ መብትን
ያካትታል፡፡

465. አንድ ዜጋ የመንግሥት ባለሥልጣናትን አልታዘዝም የሚለው መቼ
ነው?
2243.

አንድ ዜጋ በመንግሥት ባለሥልጣናት ለወጡ ሕጎች ላለ

2256

መታዘዝ የሕሊና ግዴታ የሚኖርበት ሕጎቹ የግብረገብ
ሥርዓትን የሚቃረኑ ሆነው ሲገኙ ነው፡፡ «ከሰዎች ይልቅ
ለእግዚአብሔር ልንታዘዝ ይገባናል» (የሐዋ 5፡29)፡፡
አምስተኛው ትእዛዝ፡- አትግደል

466. የሰው ሕይወት የሚከበረው ለምንድን ነው?
2258-2262

የሰው ሕይወት የሚከበረው ቅዱስ ስለሆነ ነው፡፡ ከመጀመ

2318-2320

ሪያው አንሥቶ የሰው ሕይወት የእግዚአብሔር የፍጥረት
ሥራን ያካትታል፣ ብቸኛው ግብ ከሆነው ከፈጣሪ ጋርም በልዩ
ግንኙነት ለዘለዓለም ይኖራል፡፡ ማንም ሰው በቀጥታ የንጹሕ
ሰው ሕይወት እንዲያጠፋ አልተፈቀደለትም፡፡ ይህም የሰውን
ክብርና የፈጣሪን ቅድስና ክፉኛ የሚፃረር ድርጊት ነው፡፡

« ን ጹ ሑን ና ጻ ድ ቁ ን አትግ ደ ል » ( ዘ ጸ 2 3 ፡ 7 ) ተ ብ ሎ
ተጽፎአልና፡፡
467. የግለሰቦች ወይም የማህበረሰብ ራስን የመከላከል ሕጋዊ መብት ከዚህ
መመዘኛ ጋር የማይቃረነው ለምንድነው?
2263-2265

ምክንያቱም ሕጋዊ በሆነ መንገድ ራስን ለመከላከል የሚደረግ
ምርጫ የመግደል ምርጫ ሳይሆን በሕይወት የመኖር
መብትን፣ (የራስንም ሆነ የሌላ ሰውን) ማክበር ስለሆነ ነው፡፡
እንዲያውም ለሌላ ሰው ሕይወት ኃላፊነት ያለበት ሰው
የሚያደርገው ሕጋዊ መከላከል፣ ተመጣጣኝ ያልሆነ ኃይል
እስካልተጠቀመ ድረስ፣ መብት ብቻ ሳይሆን ከባድ ግዴታም
ነው፡፡

468. የቅጣት ዓላማ ምንድን ነው?
2266

ሕጋዊ በሆነ የመንግሥት አካል የሚጣል ቅጣት በበደል
ምክንያት የደረሰውን ሥርዓት ማጣት የማስተካከል፣
የሕዝብን ደህንነት÷ሕግና ሥርዓት የመጠበቅ የተበደለውን
ወገን የመካስ ዓላማ ያለው ነው፡፡

469. የሚጣለው ምን ዓይነት ቅጣት ነው?
2267

የሚጣለው ቅጣት እንደጥፋቱ ክብደት ተመጣጣኝ መሆን
አለበት፡፡ በአሁኑ ጊዜ መንግሥት አንድን በደል የፈጸመ ሰው
ጥፋት እንዳያደርስ በማድረግ ወንጀልን በብቃት ለመከላከል
ካለው ብቃት አኳያ ሲታይ በደለኛውን በሞት መቅጣትን
ፍጹም አስፈላጊ የሚያደርጉ ሁኔታዎች «በተጨባጭ የሉም
ባይባልም በጣም ጥቂት ናቸው» (ኤቫንጄሊዮም ቪቴ)፡፡
ሰውን ሊገድል የማይችሉ ዘዴዎች በቂ
እሰከሆነ ድረስ
መ ን ግሥ ት በ ነ ዚ ሁ ዘ ዴ ዎ ች መ ወ ሰ ን ይ ኖ ር በ ታ ል ፤
ምክንያቱም እነዚህ ዘዴዎች ለጋራ ጥቅም ከሚያስፈልጉ
ተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር በይበልጥ የሚመጣጠኑ፣ ከሰው
ልጅ ክብር ጋር በይበልጥ የሚጣጣሙና በዳዩ ወገን ራሱን
የመለወጥ ዕድሉን ጨርሶ የማያስቀሩ ስለሆኑ ነው፡፡

470. አምስትኛው ትእዛዝ ምን ይከለክላል?
2268-2283

አምስተኛው ትእዛዝ ለሞራል ሕግ እጅግ ተቃራኒ ናቸው

2321-2326

የሚከለክላቸው ነገሮች የሚከተሉት ናቸው፡፡
o ቀጥታና ሆነ ተብሎ የሚፈጸም ግድያና በእርሱም
ተባባሪ መሆንን፣
o

እንደ ግብ ወይም እንደ ዘዴ በመውሰድ የሚፈጸም
ቀጥታ ጽንስ ማስወረድን እና በእርሱም መተባበርን፡፡
ይ ህ ኃ ጢ አ ት የ ው ግ ዘ ት ቅ ጣ ትን ያ ስ ከ ት ላ ል ፣
ምክንያቱም ሰው ገና ከተፀነሰበት ወቅት አንሥቶ
በፍጹም ሊከበርና ሁለንተናው ሊጠበቅ ይገባዋልና፡፡

o

የአካለ ስንኩላንን፣ የሕሙማንን ወይም ወደ ሞት
አፋፍ የተቃረቡትን ሰዎች ሕይወት ማቋረጥን
በሚያካትተው ሕልፈተ ሕይወትን በማቅለል ተግባር
መሳተፍን ወይም ተፈላጊውን ነገር አለማድረግን፡፡

o

የእግዚአብሔርን፣ የራስንና የባልንጀራን ተገቢ ፍቅር
የሚፃረር ከባድ ጥፋት የሆነውን ራስን በራስ
ማጥፋትንና በፈቃደኝነት መተባበርን፡፡ የአንድ ሰው
ኃላፊነት በተወሰነ ቅሌት ሊባባስ ይችላል፤ የሥነ ልቦና
ጭንቀት የደረሰበት ወይም ከባድ ፍርሃት የገጠመው
ሰው ኃላፊነቱ ሊቀንስበት ይችላል፡፡

471. ሞት የማይቀር መሆኑ ሲረጋገጥ ምን ዓይነት የሕክምና ዘዴዎች
ይፈቀዳሉ?
2278-2279

ሞት የማይቀር መሆኑ ሲረጋገጥ ለታመመ ሰው የሚደረግ
መደበኛ እንክብካቤን ማቋረጥ ተገቢ አይደለም፡፡ነገር ግን
ሞትን የማያስከትሉ የሕመም ማስታገሻ መድኃኒቶችን
መጠቀምና «በቀናኢነት የተሞላ ሕክምና» ማለትም
አዎንታዊ ውጤት ለማስገኘታቸው በቂ ተስፋ ሳይኖር

ተመጣጣኝ ያልሆኑ የሕክምና ዘዴዎችን ከመጠቀም
መታቀብ ተገቢ ነው፡፡
472. ህብረተሰቡ ማንኛውንም ፅንስ መጠበቅ ያለበት ለምንድን ነው?
2273-2274

እያንዳንዱ ግለሰብ ከተፀነሰበት ወቅት ጀምሮ በሕይወት
የመኖር የማይገሰስ መብቱ የሲቭል ህብረተሰብና የሕገ
መንግሥቱ ዋና አካል ነው፡፡ መንግሥት ሥልጣኑን
የሁሉንም ሰው በተለይም የደካሞችን (ገና ያልተወለዱ
ሕፃናትን ጨምሮ) መብቶች ለመጠበቅ አገልግሎት ካልዋለ
በ ሕ ግ ላ ይ የ ተ መ ሠረ ቱ የ መ ን ግሥ ት መ ሠረ ቶ ች
ይሸረሸራሉ፡፡

473. እንቅፋትን እንዴት ማስወገድ ይቻላል?
2284-2287

ሌሎችን ለክፋት ማነሣሣትን የሚያካትተውን እንቅፋት
ማስወገድ የሚቻለው የአንድን ሰው ነፍስና ሥጋ ስናከብር
ነው፡፡ ሌሎችን ሆን ብሎ ወደ ከባድ ኃጢአት የሚመራ ሰው
ራሱ ከባድ ጥፋት ይፈጽማል፡፡

474. ለሰውነታችን ያለን ግዴታ ምንድን ነው?
2288-2291

ለራሳችንና ለሌሎች ሰዎች አካላዊ ጤንነት ተገቢውን
እንክብካቤ ማድረግ አለብን፤ ነገር ግን አካልን ከማምለክና
ከማናቸውም ዓይነት ትርፍ ነገር መራቅ ይኖርብናል፡፡
እንደዚሁም በሰው ጤንነትና ሕይወት ላይ ከባድ ጉዳት
ከሚያደርሰው የዕፆች አጠቃቀም፣ እንዲሁም ምግብን፣
የአልኮል መጠጥን፣ ትንባሆና መድኃኒትን ያለአግባብ
መጠቀምን ማስወገድ ያስፈልጋል፡፡

475. በግለሰቦች ወይም በቡድኖች ላይ ሳይንሳዊ፣ ሕክምናዊ ወይም ሥነ
አዕምሮአዊ ሙከራዎችን ማድረግ ከሞራል አኳያ ተገቢ
የሚሆነው መቼ ነው?
2292-2295

እነዚህ ሙከራዎች ከሞራል አኳያ ሕጋዊ የሚሆኑት
የግለሰቡን ወይም የህብረተሰቡን ሁለንተናዊ ጥቅም

የሚጠብቁ፣ ሙከራ በሚደረግባቸው ሰዎች ሕይወት
አካላዊና ሥነ አዕምሮአዊ አንድነት ላይ ደግሞ ተመጣጣኝ
ያልሆነ አደጋን የማያስከትሉና በሰዎቹ እውቅናና ስምምነት
የሚካሄዱ የሆኑ እንደሆነ ነው፡፡
476. ከሞት በፊትም ሆነ በኋላ የአካል ክፍሎችን ማዘዋወርና በስጦታ
መልክ መስጠት ተፈቅዶአል?
በሰጪው ስምምነትና በራሱ ወይም በራስዋ ላይ ከመጠን

2296

ያለፈ አደጋ የማያደርስ ከሆነ፣ የሰውነት ክፍሎችን
ማዘዋወር በሞራል ረገድ ተቀባይነት አለው፡፡ ከሞት በኋላ
የአካል ክፍልን በስጦታ መልክ የመስጠት ክቡር ተግባር
ከመፈጸሙ በፊት ሰጪው በእውነት መሞቱን ማረጋገጥ
ያስፈልጋል፡፡
477. ለሰው ልጅ አካላዊ አንድነት ከሚሰጠው ክብር ጋር የሚቃረኑ
ተግባራት ምንድን ናቸው?
2297-2298

ለሰው ልጅ አካላዊ አንድነት ከሚሰጠው ክብር ጋር የሚቃረኑ
ተግባራት ጠለፋና እገታ፣ አሸባሪነት፣ ማሠቃየት፣ ሁከት እና
(ቀ)ጸጥታ የማምከን ሥራ ናቸው፡፡ የአንድን ሰው የአካል
ክፍሎች መቁረጥና መቆራረጥ በሞራል ረገድ የሚፈቀዱት
ከሕክምና ጋር በተያያዙ ምክንያቶች ብቻ ነው፡፡

478. በሞት አፋፍ ላይ ለሚገኙት ምን እንክብካቤ ሊደረግላቸው ይገባል?
2299

በሞት አፋፍ ላይ የሚገኙ ሰዎች የምድራዊ ሕይወታቸውን
የመጨረሻ ጊዜያት በክብር የማኖር፣ ከሁሉም በላይ ደግሞ
ከሕያው እግዚአብሔር ጋር ለመገናኘት የሚያዘጋጁአቸው
በጸሎትና በምሥጢራት የመታገዝ መብት አላቸው፡፡

479. የሞቱ ሰዎች አስክሬን አያያዝ እንዴት ይሆናል?

2300-2301

የሞቱ ሰዎች አስክሬን በፍቅርና በክብር መያዝ አለበት፡፡
ድርጊቱ በሥጋ ትንሣኤ ማመንን የማይቀበል እስካልሆነ ድረስ
የሙታንን አስክሬን ማቃጠል ይፈቀዳል፡፡

480. ሰላምን በተመለከተ ጌታ ከእያንዳንዱ ሰው ምን ይጠብቃል?
2302-2303

ጌታ «የሚያስታርቁ ብፁአን ናቸው» (ማቴ. 5፡9) ሲል
አው ጆ አ ል ፡ ፡ ል ባ ዊ ሰ ላ ም እን ዲ ኖ ር ጥ ሪ አ ቀረ በ ፣
ስለተፈጸመው ክፋት መበቀል የሚሻውን የቁጣን
ኢግብረገባዊነት አወገዘ፡፡ ሰውን በባልንጀራው ላይ ክፉ
እንዲመኝ የሚያደርገውን ጥላቻንም አወገዘ፡፡ እነዚህ
አስተሳሰቦች፣ ሆነ ተብለውና ትልቅ ጠቀሜታ ካላቸው
ጉዳዮች አንፃር በስምምነት የሚፈጸሙ ከሆነ ፍቅርን
የሚፃረሩ ከባድ ኃጢአቶች ናቸው፡፡

481. የዚህ ዓለም ሰላም ምንድን ነው?
2304-2305

በሰው ሕይወት ክብርና ዕድገት አስፈላጊ የሆነው የዚህ ዓለም
ሰላም የጦርነት አለመኖር ወይም በተቀናቃኞች መካከል
የኃይል ሚዛን መጠበቅ ብቻ አይደለም፡፡ ሰላም «የሥርዓት
እርጋታ» (ቅዱስ አውግስጢኖስ)፣«የፍትህ ሥራ» (ኢሳ. 32፡
17) እና የፍቅር ውጤት ነው፡፡ ምድራዊ ሰላም የክርስቶስ
ሰላም ምሳሌና ፍሬ ነው፡፡

482. ለምድራዊ ሰላም ምን ያስፈልጋል?
2304
2307-2308

ምድራዊ ሰላም የሰዎችን ሀብት እኩል ስርጭትና ጥበቃን፣
በሰዎች መካከል ነፃ ግንኙነት መኖርን ለግለሰቦችና ለሕዝቦች
ክ ብ ር ከ በ ሬ ታ መ ስ ጠ ትን ÷ እ እን ዲ ሁ ም ፍ ት ሕ ና
ወንድማማችነትን በትጋት መለማመድን ይጠይቃል፡፡

483. ወታደራዊ ኃይልን መጠቀም በሞራል ረገድ የተፈቀደው መቼ ነው?

2307-2310
o
o
o
o

ከሞራል አኳያ ወታደራዊ ኃይልን መጠቀም የሚደገፈው
የሚከተሉት ሁኔታዎች በአንድነት ሲገኙ ነው፡በጠብ አጫሪው የደረሰው ሥቃይ ዘላቂ፣ ከባድና እውን
መሆን፤
ሌሎች ሰላማዊ መንገዶች ሁሉ ውጤታማ ሳይሆኑ ሲቀሩ፤
የተረጋገጠ የስኬት ተስፋ ሲኖር
በተለይ ጅምላ እልቂት ከሚያስከትሉ ዘመናዊ የጦር
መሣሪያዎች አኳያ የጦር መሣሪያዎቹ አጠቃቀም ሊወገድ
ከታሰበው ክፉ ነገር የበለጠ ክፉ ነገር የሚያስከትል ሲሆን

484. የጦርነት አደጋ ሲኖር፣ እነዚህን ሁኔታዎች በጥብቅ የመገምገም
ኃላፊነት የማን ነው?
2309

ይህ ኃላፊነት ጠንቃቃ ውሳኔ ለሚሰጡና በዜጎች ላይ ሀገርን
የመከላከል ግዴታ የመጫን መብት ላላቸው የመንግሥት
ባለሥልጣናት የተሰጠ ነው፡፡ በጦርነት ያለመሳተፉ ግላዊ መብት
ከዚህ ግዴታ ውጭ ሲሆን፣ ግዴታው በሌላ ዓይነት ማህበራዊ
አገልግሎት ሊፈጸም ይችላል፡፡

485. በጦርነት ጊዜ፣ የሞራል ሕግ ምን ይጠይቃል?
2312-2314

በጦርነት ወቅት እንኳ ቢሆን የሞራል ሕግ ምን ጊዜም

2328

ይሠራል፡፡ እርሱም ሰላማዊ ሰዎች፣ የቆሰሉ ወታደሮችና
የ ጦ ር ም ር ኮ ኞ ች ሰ ብ አዊ አ ያ ያ ዝ እን ዲ ደ ረግ ላ ቸ ው
ይጠይቃል፡፡ የመንግሥታትን ሕግ የሚቃረኑ ተግባራት ሆነ
ተብሎ መፈጸምና እንዲፈጸሙም ትእዛዝ መስጠት ወንጀል
ናቸው፣ ጭፍን ታዛዥነትም ይቅርታን አያስገኝም፡፡ የሰዎችን
ጅምላ እልቂት የሚያስከትሉ ድርጊቶች እንዲሁም ሕዝቦችን
ወይም አናሳ ጎሳዎችን መፍጀት እጅግ ከባድ ኃጢአቶች
በመሆናቸው መወገዝ አለባቸው፡፡ አንድ ሰው እነዚህን
ድርጊቶች እንዲፈጽም የሚቀርቡ ትእዛዞችን ያለመቀበል
የሞራል ግዴታ አለበት፡፡

486. ጦርነትን ለማሰወገድ ምን መደረግ አለበት?
1217.

ጦርነት ሁሉ ክፉ ነገሮችንና የፍትህ መጓደልን

2327-2330

የሚያስከትል በመሆኑ ጦርነትን ለማስወገድ የተቻለንን ሁሉ
ማድረግ ይኖርብናል፡፡ ለዚህም ሲባል በተለይ በሕጋዊ
ባለሥልጣናት ቁጥጥር የማይደረግበት የጦር መሣሪያ
ክምችትና ሽያጭ፣ ማናቸውም ዓይነት የኢኮኖሚና
የማኅበራዊ ኑሮ በደል፣ የጎሳና የሃይማኖት አድልዎ፣ ቅናት፣
አለመተማመን፣ ትምክህትና የበቀል መንፈስ ማስወገድ
አስፈላጊ ነው፡፡ እነዚህንና ሌሎች ትርምሶችን ማስወገድ
ለሰላም ግንባታና ለጦርነት መወገድ አስተዋጽኦ ያደርጋል፡፡
ስድስተኛው ትእዛዝ፡- አታመንዝር

487. ሰዎች የራሳቸውን የፆታ ማንነት በተመለከተ ምን ኃላፊነት
አለባቸው?
2331-2336

እግዚአብሔር ሰዎችን እኩል ሰብአዊ ክብር ያላቸው ወንድና
ሴት አድርጎ ፈጥሮአቸዋል፡፡ ለፍቅርና ለሱታፌ

2392/2393

ጥሪም ጋብዞአቸዋል፡፡ ማንኛውም ሰው እንደ ወንድ ወይም
እንደ ሴት ለሙሉ ሰው አስፈላጊ የሆነውን ማንነቱን
እንዲሁም ልዩነቱንና ተደጋጋፊነቱን አውቆ መቀበል አለበት፡፡

488. ድንግልና ምንድን ነው?
2337-2338

ድንግልና በአንድ ሰው ውስጥ የሚገኝ አዎንታዊ የሆነ የጾታ
ባሕርይ ውሕደት ነው፡፡ የፆታ ባሕርይ እውነትም ሰብአዊ
የሚሆነው በትክክለኛው መንገድ አንዱ ሰው ከሌላው ጋር
ከሚኖረው ግንኙነት ጋር ሲዋሐዱ ነው፡፡ ድንግልና

ግብረገባዊ ባሕርይ፣ የእግዚአብሔር ስጦታ፣ ጸጋ እና
የመንፈስ ቅዱስ ፍሬ ነው፡፡
489. በድንግልና ጸጋ ውስጥ ምን አለ?
2339-2341

የድንግልና ጸጋ ራስን አሳልፎ መስጠትን ግቡ ያደረገ
የሰብአዊ ነፃነት መገለጫ የሆነውን ራስን የመግዛት
ልምምድን ያካትታል፡፡ በየደረጃው የሚገኘው ወጥ የሆነና
ቀጣይነት ያለው ሕንፀት ወደዚህ ግብ ለመድረስ አስፈላጊ
ነው፡፡

490. የድንግልና ኑሮን የሚደግፉ መንገዶች ምንድን ናቸው?
2340-2347

በርካታ መንገዶች አሉ፤ ከእነዚህም መካከል የእግዚአብሔር
ጸጋ፣ የምሥጢራት እርዳታ፣ ጸሎት፣ ራስን ማወቅ፣ ከተለያዩ
ሁኔታዎች ጋር የሚስማማ የምንኩስና ልምድ፣ ግብረገባዊ
በጎ ሥራዎችን በተለይም ስሜቶች በአእምሮ እንዲመሩ
የሚያደርገውን መጠንን ማወቅን መለማመድ ናቸው፡፡

491. ሰው ሁሉ በንጽሕና እንዲኖር የተጠራው በምን መንገድ ነው?
2348-2350
2394

የንጽሕና ሁሉ ምሳሌ የሆነው የክርስቶስ ተከታዮች
እንደመሆናቸው መጠን፣ የተጠመቁ ሰዎች ሁሉ እንደ
የሕይወታቸው ዓይነት በንጽሕና እንዲኖሩ ተጠርተዋል፡፡
አንዳንዶች ባልተከፋፈለ ልብና በሚያስደንቅ መንገድ
ራሳቸውን ለእግዚአብሔር ብቻ አሳልፈው ለመስጠት
የሚያስችላቸውን ድንግልና ወይም የተቀደሰ ብህትውና
ይቀበላሉ፡፡፡ ሌሎቹ፣ የተጋቡ ከሆኑ በጋብቻ ንጽሕና ይኖራሉ፣
ካላገቡ ግን ራስን በመግታት ንጽሕናን ይለማመዳሉ፡፡

492. ንጽሕናን የሚያረክሱ ዋና ኃጢአቶች ምንድን ናቸው?

2351-2359
2396

ንጽሕናን የሚያረክሱ ከባድ ኃጢአቶች እንደ ዓላማቸው
ይለያያሉ፡፡ እነርሱም ዝሙት፣ ብልትን በመነካካት መርካት፣
ጸያፍ ጽሑፎችና ምስሎችን ማየት፣ሴተኛ አዳሪነት፣ አስገድዶ
መድፈር፣ እና ግብረ ሰዶማዊነት ናቸው፡፡ እነዚህ ኃጢአቶች
የዝሙት መጥፎ ምግባር መገለጫዎች ናቸው፡፡ እንደነዚህ
ዓይነት ድርጊቶች ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆችን አካላዊና
ሞራላዊ ውህደት በሚጎዳ መልክ ከተፈጸመ ደግሞ ይበልጥ
አሳዛኝ ይሆናሉ፡፡

493. ስድስተኛው ትእዛዝ «አታመንዝር» ብቻ እያለ ንጽሕናን የሚቃወሙ
ኃጢአቶችን ሁሉ የሚከለክለው ለምንድን ነው?
2336

የብሉይ ኪዳን አሥርቱ ትእዛዛት ጽሑፍ «አታመንዝር» (ዘጸ.
20፡14) ቢልም እንኳ የቤተክርስቲያናት ትውፊት በአጠቃላይ
የብሉይ ኪዳንና የአዲስ ኪዳን ግብረገባዊ ትምህርቶችን
በመከተል ስድስተኛው ትእዛዝ ንጽሕናን የሚቃወሙ
ኃጢአቶችን በሙሉ አጠቃሎ እንደያዘ ይቆጠራል፡፡

494. ንጽሕናን በተመለከተ የመንግሥት ኃላፊነት ምንድን ነው?
2354

መንግሥት የሰው ክብር መጠበቁን የማረጋገጥ ኃላፊነት
እስካለበት ድረስ ንጽሕና ለመለማመድ የሚያስችል አመቺ
ሁኔታ መፍጠር ይኖርበታል፡፡ እንደዚሁም ንጽሕናን
የሚቃረኑ ከላይ የተጠቀሱትን ከባድ በደሎች ስርጭት
ለመከላከል በተለይም ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆችንና
ሌሎች ደካማ የህብረተሰብ አባላትን ለመጠበቅ ተስማሚ
ሕጎችን ማውጣት አለበት፡፡

495. ለሩካቤ የታቀደ የጋብቻ ፍቅር ጥቅሞች ምንድን ናቸው?
2360-2361
2397-2398

ለተጠመቁ ሰዎች የምሥጢረ ተክሊል የተቀደሰው የጋብቻ
ፍቅር ጥቅሞች አንድነት፣ ታማኝነት፣ ጽኑነት እና
ሕይወትን ለማባዛት ግልጽ መሆን ናቸው፡፡

496. የጋብቻ ግንኙነት ሥራ ትርጉም ምንድን ነው?

2362-2367

የጋብቻ ግንኙነት ሥራ ድርብ ትርጉም አለው፡፡ እርሱም
አንድነት (ባልና ሚስት ራሳቸውን የሚሰጣጡበት) እና
መዋለድ (ሕይወትን ለማስተላለፍ ግልጽ መሆን) ነው፡፡
አንዱን ከሌላው በመነጠል እግዚአብሔር በእነዚህ ሁለት
ትርጉሞች መካከል የመሠረተውን የማይነጣጠል ግንኙነት
ሰው ሊለያየው አይገባም፡፡

497. የወሊድ ቁጥጥር ግብረገባዊ የሚሆነው መቼ ነው?
2368-2369
2399

ኃላፊነት የሚሰማው የአባትነትና የእናትነት አንዱ ገጽታ
የሆነው የወሊድ ቁጥጥር ግብረገባዊ ተቀባይነት የሚኖረው
ባልና ሚስት ያለውጫዊ ተጽዕኖ ሲፈጽሙት፣ በራስ
ወዳድነት ሳይሆን በአሳሳቢ ምክንያቶች የተነሣ ተግባራዊ
ሲሆን እና ከግብረገባዊነት ተጨባጭ መመዘኛዎች ጋር
በሚጣጣሙ ዘዴዎች ማለትም በወቅታዊ ዐቀቦ ልጅ
የማይፀነስባቸውን ወቅቶች በመጠቀም የሆነ እንደሆነ ነው፡፡

498. ኢ-ግብረገባዊ የወሊድ ቁጥጥር ዘዴዎች ምንድን ናቸው?
2370-2372

ለሩካቤ ዝግጅት በሚደረግበት ጊዜም ሆነ በሩካቤ ወቅት
ወይም የሩካቤ ተፈጥሮአዊ ውጤት በሚጀምርበት ሂደት
እንደግብም ይሁን እንደስልት ልጅ መውለድን የማቆም ዓላማ
ያለው ማንኛውም ድርጊት፣ ለምሳሌ ቀጥታ የማምከን
ወይም እርግዝናን የመከላከል ሥራ በመሠረቱ
ኢግብረገባዊ ነው፡፡

499. ሰው ሠራሽ የማዳቀልና የፅንስ ሥራዎች ግብረገባዊ ያልሆኑት
ለምንድን ነው?
2373-2377

እነዚህ ድርጊቶች ኢግብረገባዊ የሆኑበት ምክንያት ልጅ
ማፍራትን ባልና ሚስት ራሳቸውን ለእርስ በርሳቸው
ከተሰጣጡበት ሥራ በመነጠል ቴክኖሎጂ በሰው ልጅ መነሻና
የወደፊት ዕድል ላይ የበላይነት እንዲኖረው ስለሚያደርጉ
ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ ከባልና ከሚስት ውጭ ሌላ ሰውን
ጣልቃ የሚያስገባው ሰው ሰራሽ የማዳቀልና የፅንስ ቴክኒኮች

አጠቃቀም እርሱ ከሚያውቃቸው በጋብቻ ከተጣመሩና እርስ
በርሳቸው አማካኝነት ብቻ ወላጆች የመሆን ልዩ መብት
ካላቸው አባትና እናት የመወለድ መብቱን ይጥሳል፡፡
500. ልጆች የሚታዩት እንዴት ነው?
2378

ልጅ የእግዚአብሔር ስጦታ፣ የጋብቻ የላቀ ስጦታ ነው፡፡ ልጅ
የማግኘት መብት (ለምሳሌ፣ «በማንኛውም ዓይነት ዘዴ»)
የሚባል ነገር የለም፡፡ ነገር ግን አንድ ልጅ የወላጆች የጋብቻ
ሩካቤ ፍሬ የመሆን መብት እንዲሁም ከተፀነሰበት ጊዜ
ጀምሮ እንደሰው የመከበር መብት አለው፡፡

501. ልጆች የሌሉአቸው ባልና ሚስት ምን ሊያደርጉ ይችላሉ?
2379

የልጅ ጸጋ ያልታደሉ ባልና ሚስት፣ ሕጋዊ የሆኑ የሕክምና
አማራጮችን በሙሉ ከሞከሩ በኋላ፣ የተጣሉ ልጆችን
በመሰብሰብ ወይም በጉዲፈቻ ወይም ለሌሎች ትርጉም
ያላቸው አገልግሎቶች በመፈጸም ለጋስነታቸውን መግለጽ
ይችላሉ፡፡ በዚህ ዓይነት ውድ የሆነ መንፈሳዊ ፍሬ ያፈራሉ፡፡

502. የጋብቻን ክብር የሚፃረሩ በደሎች ምንድን ናቸው?
2391.

እነዚህ በደሎች ዝሙት ፣ ፍቺ ፣ ከአንድ ሚስት በላይ

2900

ማግባት፣ በዘመዳሞች መካከል የግብረ ሥጋ

ግንኙነት

መፈጸም፣ ነፃ ህብረት (ሳይጋቡ አብሮ መኖር፣ ዕቁባት
ማስቀመጥ) እና ከጋብቻ በፊት ወይም ከጋብቻ ውጭ ሩካቤ
ሥጋ መፈጸም ናቸው፡፡
ሰባተኛው ትእዛዝ፡- አትስረቅ

503. በሰባተኛው ትእዛዝ የተደነገገው ምንድን ነው?
2401-2402

ሰባተኛው ትእዛዝ ሀብትን ለሁሉም ማዳረስና ማሠራጨትን፣
የ ግ ል ሀ ብ ት ባ ለ ቤ ት ነ ትን ፣ እን ደ ዚ ሁ ም ለ ሰ ዎ ች ፣
ለንብረቶቻቸውና ለፍጥረት አንድነት ከበሬታ መስጠትን
ይጠይቃል፡፡ ቤተክርስቲያን በዚህ ትእዛዝ ውስጥ በኢኮኖሚ፣
በማኅበራዊና የፖለቲካ ሕይወት፣ በሰው ጉልበት አጠቃቀም
መብትና ግዴታ፣ በሕዝቦች መካከል ሊኖር በሚገባው
ፍትሕና ትብብር እንዲሁም ድሆችን በመውደድ ረገድ
መከተል የሚገባትን ትክክለኛ መንገድ የሚያካትተውን
የማህበራዊ ትምህርትዋን መሠረት ታገኛለች፡፡

504. የግል ሀብት የማፍራት መብት የሚኖረው በምን ሁኔታዎች ነው?
2403

የግል ሀብት የማፍራት መብት የሚኖረው ንብረቱ በትክክለኛ
መንገድ የተገኘ ሲሆንና የሀብቱ አጠቃላይ ስርጭት ለሁሉም
ሰው መሠረታዊ ፍላጎቶች ማርኪያነት ሲውል ነው፡፡

505. የግል ሀብት ዓላማ ምንድን ነው?
2404-2406

የግል ሀብት ዓላማ ከሥራቸው የሚገኙ ሰዎችንና የሌሎች
ችግረኞችን መሠረታዊ ፍላጎቶች እንዲያሟሉ በማድረግ
የግለሰቦችን ነፃነትና ክብር ዋስትና ለማረጋገጥ ነው፡፡

506. ሰባተኛው ትእዛዝ ምን ይጠይቃል?
2407
2450-2451

ሰባተኛው ትእዛዝ ፍትሕና ፍቅርን፣ መጠንን ማወቅና
ትብብርን ተግባራዊ በማድረግ የሌሎች ሰዎች ሀብት
ማ ክ በ ር ን ይ ጠ ይቃ ል ፡ ፡ በ ተ ለ ይ ም የ ገ ቡ ትን ቃ ል ና
የተስማሙበትን ውል ማክበርን፣ ለተፈጸመው በደል
መ ካ ስ ን ና የ ተ ሠረ ቀ ሀ ብ ትን መ መ ለ ስ ን እን ዲ ሁ ም
ማዕድናትን፣ አትክልቶችንና የዓለም የእንሰሳት ሀብትን
በተለይም በመጥፋት ላይ የሚገኙ ዝሪያዎችን በጥንቃቄና

በአግባቡ በመጠቀም ለፍጥረት ውሕደት ከበሬታ
መስጠትን ይጠይቃል፡፡
507. ሰዎች ለእንሰሳት ያላቸው አመለካከት ምን መሆን አለበት?
2416-2418
2457

እንሰሳት የእግዚአብሔር ፍጥረት በመሆናቸው ሰዎች
በደግነት ሊይዙዋቸውና ከመጠን በላይ መውደድንም ሆነ
በተለይ መጠኑን ባለፈ መልኩ በእንሰሳት ላይ አላስፈላጊ
ሥቃ ይ ለ ሚ ያ ደ ር ሱ ሳ ይን ሳ ዊ ሙ ከ ራ ዎ ች በ ጅ ም ላ
ከመጠቀም ሊቆጠቡ ይገባል፡፡

508. ሰባተኛው ትእዛዝ ምን ይከለክላል?
2408-2413

ከሁሉም በላይ ሰባተኛው ትእዛዝ ያለባለቤቱ ፈቃድ
የሌላውን ሰው ንብረት መውሰድ ወይም መጠቀም
የሆነውን ስርቆትን ይከላከላል፡፡ ይህም ስርቆት ፍትሐዊ
ያልሆነ ደመወዝ በመክፈል፣ ወደፊት በሌሎች ኪሳራ
የተለየ ጥቅም ለማግኘት ሲባል የዕቃዎችን ዋጋ
በመገመት፣ ወይም ቼኮችንና ፋክቱሮችን (ኢንቮይሶችን)
በማጭበርበር ሊፈጸም ይችላል፡፡ እንደዚሁም ትእዛዙ
የግብር ስወራን ወይም የንግድ ማጭበርበርን፣ ሆን ተብሎ
የግልም ሆነ የሕዝብ ንብረት ማበላሸትን፣ አራጣ ማበደርን፣
ሙስናን፣ የጋራ ሀብትን በግል ያለአግባብ መጠቀምን፣
የሥራን ደረጃ መቀነስን እና ብክነትን ይከላከላል፡፡

509. የቤተክርስቲያን ማህበራዊ ትምህርት ይዘት ምንድን ነው?
2419-2423

የቤተክርስቲያን ማህበራዊ ትምህርት ስለሰው ክብርና
ስ ለ ማ ህ በ ራዊ ገ ጽ ታ ው ያ ለ ው ን የ ወን ጌ ል እው ነ ት
የሚያብራራ ሥርዓት ያለው ሂደት ሲሆን፣ የማሰላሰያ
መርሆችን፣ የመመዘኛ ነጥቦችን÷የድርጊት መመሪያዎችና
ደንቦችንም ያቀርባል፡፡

510. ቤተክርስቲያን በማህበራዊ መስኮች ጣልቃ የምትገባው መቼ ነው?
2420
2458

ቤተክርስቲያን በማህበራዊ መስኮች ጣልቃ የምትገባው
ለሰው መሠረታዊ መብቶች፣ ለጋራ ጥቅም ወይም ለነፍሳት
ደህንነት አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ስለ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ
ጉዳዮች ግብረገባዊ ግምት በመውሰድ ነው፡፡

511. ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ሕይወት እንዴት ይካሄዳል?
2459

ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ሕይወት የሚካሄደው እያንዳንዱ
ባሉት ዘዴዎች መሠረትና በግብረገብ ሥርዓት ውስጥ
በመሆን፣ እንዲሁም ለመላው የሰው ዘርና ማህበረሰብ
ማህበራዊ ፍትሕን ጠብቆ በሚሰጥ አገልግሎት ነው፡፡
የማህበራዊና የኢኮኖሚያዊ ሕይወት ባለቤት፣ ማዕከልና ግብ
ሰው ነው፡፡

512. የቤተክርስቲያንን ማህበራዊ አስተምህሮ የሚቃወም ምንድን ነው?
2424-2425

የቤተክርስቲያንን ማህበራዊ ትምህርት የሚቃወሙት
የሰዎችን መሠረታዊ መብቶች መስዋዕት የሚያደርጉ ወይም
ዋና መመዘኛቸው ወይም የመጨረሻ ግባቸው ትርፍ ማጋበስ
የሆኑ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ሥርዓቶች ናቸው፡፡ በዚህ
ምክንያት ቤተክርስቲያን በአሁኑ ዘመን ከኮሚኒዝም ወይም
ከክሂደተ እግዚአብሔርና ከአምባገነናዊ የሶሻሊዝም ዓይነቶች
ጋር የተያያዙ ርዕዮተ ዓለሞችን አትቀበልም፡፡ ነገር ግን
በካፒታሊዝም አሠራር በራስ ላይ ያተኮረ ግለኝነትንና የገበያ
ሕጎች በሰው ጉልበት ላይ ያላቸውን ፍጹም ቀደምትነትም
ቤተክርስቲያን አትቀበልም፡፡

513. የሥራ ትርጉም ምንድን ነው?
2426-2428
2460-2461

ሥራ ሰዎች ከፈጣሪ እግዚአብሔር ጋር የሚተባበሩበት
ግዴታም መብትም ነው፡፡ በመሠረቱ፣ በቁርጠኝነትና
በብቃት በመሥራት በተፈጥሮአችን ውስጥ የተጻፈውን

እምቅ ኃይል ሥራ ላይ በማዋል ከፈጣሪ የተሰጡንን
ስ ጦ ታ ዎ ች ና ክ ህ ሎ ቶ ች ን እና ከ ብ ራ ለ ን ፣ ለ ራ ሳ ች ን ና
ለቤተሰባችን መተዳደሪያ እናገኝበታለን፣ ማህበረሰብንም
እናገለግላለን፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ ሥራ በእግዚአብሔር ጸጋ
ሲታገዝ የቅድስናና ለሌሎች ደኅንነት ከክርስቶስ ጋር
የመተባበሪያ መንገድ ሊሆን ይችላል፡፡
514. ሰው ሁሉ መብት ያለው ለምን ዓይነት ሥራ ነው?
2429
2433-2434

አስተማማኝና ትክክለኛ የሥራ ዕድል ያለ አድልዎ ለነፃ
የኢኮኖሚ ተነሣሽነትና ፍትሐዊ ክፍያ ክብር በመስጠት
ለሁሉም ሰው ክፍት መሆን አለበት፡፡

515. ሥራን በተመለከተ የመንግሥት ኃላፊነት ምንድን ነው?
2431

ለግለሰቦች ነፃነትና የግል ሀብት እንዲሁም ለተረጋጋ የገንዘብ
ዋጋና ቀልጣፋ ሕዝባዊ አገልግሎት ዋስትና መስጠት
የመንግሥት ድርሻ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ መንግሥት
በኢኮኖሚ ዘርፍ የሰብአዊ መብቶችን አጠቃቀም በበላይነት
የመቆጣጠርና የመምራት ኃላፊነት አለበት፡፡ እንደሁኔታው፣
ህብረተሰቡ ዜጎች ሥራ እንዲያገኙ መርዳት ይኖርበታል፡፡

516. የንግድ ሥራ አመራር ተግባር ምንድን ነው?
2432

የንግድ ሥራ አስኪያጆች፣ ሥራዎቻቸው ለሚያስከትሉአቸው
ኢ ኮ ኖ ሚ አዊ ና ሥ ነ - ም ህ ዳ ራ ዊ ው ጤ ቶ ች ኃ ላ ፊ ነ ት
አለባቸው፡፡ ትርፍ መዋዕለ ንዋይን፣ የንግድ ሥራ ቀጣይነትን
የሥራ ቅጥርን እና የኢኮኖሚ ሕይወት መልካም ዕድገትን
ለማረጋገጥ አስፈላጊ ቢሆንም እንኳ የሥራ አስኪያጆች
የትርፍ መጨመርን ብቻ ሳይሆን የሰዎችንም ጥቅም ግምት
ውስጥ ማስገባት ይኖርባቸዋል፡፡

517. የሠራተኞች ግዴታ ምንድን ነው?

2435

ሠራተኞች ሥራቸውን በጥንቃቄ፣ በብቃትና በታማኝነት
ማከናወንና ማናቸውንም አለመግባባቶች በውይይት
መፍታት ይገባቸዋል፡፡ ሁከት የሌለበት የሥራ ማቆም አድማ
ከሞራል አኳያ ተቀባይነት የሚኖረው አድማው ተመጣጣኝ
የሆነ ጥቅም ለማግኘት አስፈላጊ ብልሃት ሆኖ ሲገኝና የጋራ
ጥቅምን ያገናዘበ ሲሆን ነው፡፡

518. በሕዝቦች መካከል ፍትሕና አንድነት ሊመጣ የሚችለው እንዴት
ነው?
2437-2441

በዓለም አቀፍ ደረጃ፣ ሁሉም ሕዝቦችና ተቋማት ሥራቸውን
በትብብርና በመደጋገፍ ማከናወን ይኖርባቸዋል፤ ይህም
የ ሚ ሆ ነ ው ድ ህ ነ ትን ፣ የ ሀ ብ ት ና የ ኢ ኮ ኖ ሚ አ ቅ ም
አለመመጣጠንን፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ በደሎችን፣
የሰዎች ጉልበት ብዝበዛን፣ የድሃ አገሮች የውጭ ዕዳ ጫናን
እና በዕድገት ወደኋላ የቀሩ አገሮችን ልማት የሚያደናቅፉ
ብልሹ አሠራሮችን ለማስወገድ አልያም ለመቀነስ ነው፡፡

519. ክርስቲያኖች በፖለቲካና በማህበራዊ ኑሮ የሚሳተፉት እንዴት ነው?
2442

ምእመናን በፖለቲካና በማህበራዊ ኑሮ በቀጥታ የሚሳተፉት
ዓለማዊ እውነታዎችን በክርስቲያናዊ መንፈስ በመቀበልና
እንደ እውነተኛ የወንጌል ምስክሮች÷የሰላምና የፍትሕ
ወኪሎች ከሁሉም ሰዎች ጋር በመተባበር ነው፡፡

520. ድሆችን መውደድ መነሻው ምንድን ነው?
2449.
ድሆችን መውደድ መነሻው የብፅዕና ወንጌልና ክርስቶስ
2462-2463 ስለ ድሆች ያለው ያላሰለሰ ተቆርቋሪነት ነው፡፡ ኢየሱስ
«ከሁሉ ከሚያንሱ ከእነዚህ ወንድሞች ለአንዱ እንኳ
ስላደረጋችሁት ለእኔ አደረጋችሁት» (ማቴ. 25፡40) ብሎአል፡፡
ድሆችን መውደድ የሚገለጠው ቁሳዊ ድህነትን እንዲሁም
በርካታ ባህላዊ፣ ግብረገባዊ እና መንፈሳዊ የድህነት

ዐይነቶችን በመታገል ነው፡፡ መንፈሳዊና ሥጋዊ የቸርነት
ሥራዎች እንዲሁም በምዕተ ዓመታት ውስጥ የተፈጠሩ ብዙ
የበጎ አድራጎት ተቋማት የኢየሱስ ደቀመዛሙርት ተለይተው
ለሚታወቁበት ልዩ የድሃ ፍቅር ተጨባጭ ምስክሮች
ናቸው፡፡
ስምንተኛ ትእዛዝ፡በባልንጀራህ ላይ በሐሰት አትመስክር
521. እውነትን በተመለከተ የሰው ግዴታ ምንድን ነው?
2464-2470
2504

ማንኛውም ሰው በምግባሩም ሆነ በቃሉ ሐቀኛና ታማኝ
እንዲሆን ይጠበቅበታል፡፡ ሁሉም ሰው እውነትን የመፈለግ፣
እርሱንም አጥብቆ የመያዝና ሙሉ ሕይወቱን ለእውነት
የማስገዛት ግዴታ አለበት፡፡
መ ላ ው የ እግ ዚ አ ብ ሔ ር እ ው ነ ት በ ኢ የ ሱ ስ ክ ር ስ ቶ ስ
ተገልጦአል፡፡ እርሱ «እውነት» ነው፡፡ እርሱን የሚከተሉ
በእውነት መንፈስ ይኖራሉ፣ ከአታላይነት፣ ከድብቅነትና
ከግብዝነት ይጠነቀቃሉ፡፡

522. ሰው ለእውነት የሚመሰክረው እንዴት ነው?
2471-2474
2505-2506

አንድ ክርስቲያን የወንጌልን እውነት በሁሉም ሕዝባዊም
ሆነ ግላዊ የተግባር መስክ፣ እንደአስፈላጊነቱም የገዛ ራሱን
ጭምር ሕይወት መስዋዕት በማድረግ የወንጌልን እውነት
መመስከር ይኖርበታል፡፡ ሰማዕትነት ለእምነት እውነት
የሚደረግ የላቀ ምስክርነት ነው፡፡

523. ስምንተኛው ትእዛዝ ምን ይከለክላል?
2475-2487
2507/2509

ስምንተኛው ትእዛዝ የሚከለክላቸው ነገሮች የሚከተሉት
ናቸው፡-

o

o

o

በሐሰት መመስከርና መዋሸት፣ የእነዚህ አስከፊነት
የሚመዘነው በሚያዛቡት እውነት፣ በሁኔታዎች፣ በሚዋሽ
ሰው ዓላማዎችና በሰለባዎች ላይ በደረሰው ጉዳት
ይሆናል፡፡
በችኮላ መፍረድ፣ ሐሜትና ስም ማጥፋት፣ እነዚህ ነገሮች
የማንኛውም ሰው መብት የሆነውን መልካም ዝናና ክብር
ይቀንሳሉ ወይም ያጠፋሉ፡፡
ሽንገላ፣ ከልክ በላይ ሙገሳ ወይም ሌሎችን ለማስደሰት
መፈለግ፣ ይህም በተለይ ከባድ ኃጢአትን የሚያስከትሉ
ወይም ሕጋዊ ወዳልሆነ ጥቅም ፍለጋ የሚወስዱ ሲሆኑ
በእውነት ላይ የተፈጸመ ኃጢአት በሌሎች ላይ ጉዳት
አስከትሎ ከሆነ ካሳ ያስከፍላል፡፡

524. ስምንተኛው ትእዛዝ ምን ይጠይቃል?
2488-2492
2510-2511

ስምንተኛው ትእዛዝ ለእውነት ክብር እንዲሰጥ ይጠይቃል፣
በመገናኛና በመረጃ ልውውጥ መስክም ፍቅራዊ ጥንቃቄ
የሚያስፈልግ ሲሆን፣ ይህም ግላዊና ማህበራዊ ጥቅምን፣
የግል ኑሮ ጥበቃንና የቅሌት አደጋን ከግምት ውስጥ
ማስገባት ይኖርበታል፡፡ አሳሳቢና ተመጣጣኝ የሆኑ ልዩ
ምክንያቶች ሲያጋጥሙ የሙያ ምሥጢር መጠበቅ አለበት፡፡
እንዲሁም በምሥጢር እንዲጠበቁ የቀረቡ ምስጢሮችም
መከበር ይኖርባቸዋል፡፡

525. ሰው የማህበራዊ ግንኙነት ዘዴዎችን እንዴት ይጠቀማል?
2493-2499
2512

በመገናኛ ብዙሃን የሚቀርበው መረጃ የሕዝቡን የጋራ
ጥቅም የሚጠብቅ መሆን ይኖርበታል፡፡በይዘቱም በእውነት፣
በፍትሕና በፍቅር ገደብ ውስጥ ሆኖ ምሉዕ መሆን አለበት፡፡
ከዚህ በተጨማሪ፣ መረጃ በታማኝነትና በአግባቡ መተላለፍ
አለበት፡፡ ይኸውም ለግብረገብ ሕጎችና ለሰው ልጅ ሕጋዊ
መብቶችና ክብር ከፍ ያለ ከበሬታ በመስጠት ነው፡፡

526. በእውነት፣ በውበትና በተቀደሰ ሥነ ጥበብ መካከል ያሉ ግንኙነቶች
ምንድን ናቸው?
2500-2503
2513

እውነት በውስጡ መንፈሳዊ ውበትን የተላበሰ ውበት ነው፡፡
እውነትን በቃላት ከመግለጽ በተጨማሪ ስለእውነት ሌሎች
ተጨማሪ መግለጫዎች በተለይ በሥነ ጥበባዊ ሥራዎች
ውበት ውስጥ ይገኛሉ፡፡ እነዚህም በእግዚአብሔር የተሰጠ
ክህሎትና የሰው ጥረት ፍሬዎች ናቸው፡፡
እውነተኛና ውብ የሆነ የተቀደሰ ኪነጥበብ በክርስቶስ
የተገለጠውን የእግዚአብሔርን ምሥጢር የሚያስታውስና
የሚያሞግስ፣ እንዲሁም ከሁሉ የላቀውን፣ የእውነትና የፍቅር
ረቂቅ ውበት የሆነውን፣ ፈጣሪና አዳኝ እግዚአብሔርን ወደ
ማምለክና መውደድ የሚመራ መሆን አለበት፡፡

ዘጠነኛው ትእዛዝ
የባልንጀራህን ሚስት አትመኝ
527. ዘጠነኛው ትእዛዝ ምን ይላል?
2514-2516
2528-2530

ዘጠነኛው ትእዛዝ ሰው በሃሳብና በምኞት የሚፈጽመውን
የሥጋ ፍትወት እንዲያስወግድ ይጠይቃል፡፡ የሥጋ ፍትወትን
ለማሸነፍ የሚደረገው ትግል የልብ ንጽሕናንና መጠንን
የማወቅ ጸጋን ያሰጣል፡፡

528. ዘጠነኛው ትእዛዝ ምን ይከለክላል?
2517-2519
2531-2532

ዘጠነኛው ትእዛዝ በስድሰተኛው ትእዛዝ ከተከለከሉ
ተግባራት ጋር የተያያዙ ሃሳቦችንና ምኞቶችን ማራመድን
ይከለክላል፡፡

529. ሰው የልብ ንጽሕና የሚያገኘው እንዴት ነው?

2520

የተጠመቀ ሰው ልቅ የሆኑ ምኞቶችን በመታገልና
በእግዚአብሔር ጸጋ በመታገዝ፣ በንፁህ ድንግልና ስጦታና ጸጋ፤
በዓላማ ንጽህና፣ በራእይ ንጽሕና (ውጫዊም ሆነ ውስጣዊ)፣
ዓይነ ሕሊናና ስሜቶችን በመግራት እንዲሁም በጸሎት
አማካኝነት የልብ ንጽሕናን ሊቀዳጅ ይችላል፡፡

530. ለንጽሕና የሚያስፈልጉ ሌሎች ነገሮች ምንድን ናቸው?
2521-2527
2533

ንጽሕና፣ የሰው ውስጣዊ ምሥጢር ከመጠበቅ ባሻገር
የንፁሕ ድንግልናን ክቡርነት የሚገልጸውን ትሕትናን
ይፈልጋል፡፡ ንጽሕና አንድ ሰው ሌሎች ሰዎችን እንዴት ባለ
መንገድ ማየት እንዳለበት፣ ከሰዎች ክብርና ከአንድነታቸው
ጋ ር በ ሚ ስ ማ ማ መ ል ኩ እን ዴ ት ፀ ባ ዩ ን ማ ሳ መ ር
እንደሚገባው ይመራዋል፡፡ ንጽሕና ሰውን በጣም እየተስፋፋ
ከመጣው ወሲባዊ ምኞት ነፃ ያደርገዋል፣ መጥፎ ጉጉትን
የሚያበረታቱ ነገሮችንም ያስወግዳል፡፡ ንጽሕና በተሳሳተ
የሰው ልጅ ነፃነት ጽንሰ ሐሳብ ላይ የተመሠረተውን
ግብረገባዊ ልልነት ያለማሰለስ በመታገል ማህበራዊ አካባቢም
ንጹሕ እንዲሆን ያደርጋል፡፡
አስረኛው ትእዛዝ፡የባልንጀራህን ንብረት አትመኝ

531. አስረኛው ትእዛዝ ምን ይጠይቃል ምንስ ይከለክላል?
2534-2540
2551-2554

ዘጠነኛውን ትእዛዝ ምሉእ የሚያደርገው ይህ ትእዛዝ
ለሌሎች ሰዎች ንብረት ውስጣዊ የአክብሮት መንፈስ
እንዲኖር ይጠይቃል፡፡ ስግብግብነት፣ የሌሎች ሰዎችን ሀብት
ከመጠን በላይ መመኘትን እና አንድ ሰው የሌላውን ሰው
ንብረት ሲያይ የሚያድርበትን ትካዜና ለራሱ ሊያደርጋቸው
የሚኖረውን ከመጠን ያለፈ አምሮት የሚገልጸውን ቅናትን
ይከለክላል፡፡

532. ለመንፈስ ድህነት የክርስቶስ ጥሪ ምንድን ነው?
2544-2547
2556

ኢየሱስ ደቀመዛሙርቱን ከማንኛውም ነገርና ከማንም
አስበልጠው እርሱን እንዲወዱ ይጠራቸዋል፡፡ በወንጌላዊ
የድህነት መንፈስ ከሀብት መላቀቅና ራስን ለመለኮታዊ
ጥበቃ አሳልፎ መስጠት ስለወደፊቱ እንዳንጨነቅ ነፃ
ያደርገናል፣ «በመንፈስ ድሆች የሆኑ ብፁዓን ናቸው፣
መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና» (ማቴ. 5፡3) ተብሎ
የተጻፈው ለብፅዕና ያዘጋጀናል፡፡

533. የሰው ልጅ ትልቁ ምኞት ምንድን ነው?
2550.
2557

የሰው ትልቁ ምኞት እግዚአብሔርን ማየት ነው፡፡
ሁለንተናችን «እግዚአብሔርን ማየት እፈልጋለሁ» እያለ
ይጮሃል፡፡ እውነተኛና የተሟላ ደሰታ የምናገኘው ከፍቅሩ
የተነሣ የፈጠረንንና ወሰን በሌለው ፍቅሩ ወደራሱ
የሚስበንን የእግዚአብሔርን ብፅዕና በማየት ነው፡፡
«እግዚአብሔርን የሚያይ ሁሉ የተመኘውን ሀብት ሁሉ
አግኝቷል፡፡» (ቅዱስ ጎርጎርዮስ ዘኒሳ)
ስለ ጴንጤቆስጤ የሚያሳይ የግብፅ መንፈሳዊ ምስል

ይህ መንፈሳዊ ምስል ስለጴንጤቆስጤ የተነገረውን የመጽሐፍ
ቅዱስ ታሪክ ያስታውሰናል፡፡
«በዓለ ሃምሳ የተባለው ቀን በደረሰ ጊዜ፣ ሁሉም በአንድ ልብ ሆነው
አብረው ሳሉ፣ ድንገት እንደሚነጥቅ አውሎ ነፋስ ከሰማይ ድምፅ መጣ፣
ተቀምጠው የነበሩበትንም ቤት ሁሉ ሞላው፡፡ እንደ እሳትም የተከፋፈሉ
ልሳኖች ታዩአቸው፤ በእያንዳንዳቸውም ላይ ተቀመጡባቸው፡፡ በሁሉም
መንፈስ ቅዱስ ሞላባቸው፣ መንፈስ ቅዱስ እንዲናገሩ በሰጣቸው ችሎታ
መጠን በሌሎች ቋንቋዎች መናገር ጀመሩ፡፡» (የሐዋ 2፡ 1-4)

በዚህ ምስል ላይ የመንፈስ ቅዱስ አምሳል ከሆነው ርግብ በመነሣት ከታች
ሰፋ ብሎ ከላይ ጠበብ በሚል ቅርጽ በማርያምና በሐዋርያት ዙሪያ
የተጠቀለለ ደማቅ ብርሃን ወደታች ወርዶ ይታያል፡፡ ይህ ብርሃን የሐዋርያትን
ልብ ያበራል፤ ከእምነት፣ ከጽናት፣ ከምክር፣ እና ከፈሪሃ እግዚአብሔር
በተጨማሪ የእውቀት፣ የጥበብና መንፈሳዊ ነገሮችን የመረዳት ጸጋንም
ይሰጣቸዋል፡፡
ለአህዛብ ሁሉ ወንጌልን እንዲሰብኩ የሚያነሣሣቸውን የእግዚአብሔርን
የፍቅር ሙላት ለማሳየት የእሳት ልሳኖች በእያንዳንዳቸው ራሰ ላይ
ተቀምጠዋል፡፡ ይህ የጸጋ ሙላት ሐዋርያትን በሁሉም ዘንድ ተደማጭነት
እንዲኖራቸው ያስችላቸዋል፣ ምክንያቱም የፍቅር ቋንቋ ዓለም አቀፋዊና
ለሁሉም የሚዳረስ ነውና፡፡

የተለያዩ ቋንቋዎች በሕዝቦች መካከል የፈጠሩትን መሰናክል
ጴንጤቆስጤ አስወግዶ በአሕዛብ መካከል አንድነትን አስገኘ፡፡
የቤተ ክርስቲያን እናት፣ የሐዋርያት ንግሥት፣ እና ፍጹም ጸሎት
የሆነችው ማርያም በምስሉ መሃል ላይ ጎልታ ትታያለች፡፡ ምእመናንም

የልጅነት ጸሎታቸውን ወደ እግዚአብሔር የሚያደርሱት በመንፈስ ቅዱስ
ፍቅር ነው፡፡
«ልጆችም ስለሆናችሁ፣ እግዚአብሔር አባ አባት ብሎ የሚጮህ የልጁን
መንፈስ በልባችሁ ውስጥ ላከ» (ገላ 4፡6)
ክፍል አራት
ክርስቲያናዊ ጸሎት
ንዑስ ክፍል አንድ
ጸሎት በክርስቲያናዊ ሕይወት ውስጥ
የዐበይት ሥርዓተ አምልኮአዊ በዓላት ምስል
ሁሉም ጊዜያት ለጸሎት ምቹ ናቸው፡፡ ነገር ግን ቤተክርስቲያን የቀጣይ
ጸሎትን አስፈላጊነት ለማጉላትና ለማሳደግ ለምእመናን የምታቀርባቸው ልዩ
የጸሎት ጊዜያት አሉ፤ እነርሱም የጠዋትና የማታ ጸሎት፣ ከምግብ በፊትና
ከምግብ በኋላ የሚደረጉ ጸሎቶች፣ የሰዓታት ጸሎት፣ የእሁድ መስዋዕተ
ቅዳሴ፣ የመቁጸሪያ ጸሎት እና የሥርዓተ አምልኮ ዓመት በዓላት ናቸው፡፡
ይህ ምስል የቤተክርስቲያንን ጸሎት ከሚያመለክቱ ዐበይት የሥርዓተ
አምልኮ ዓመት በዓላት መካከል ጥቂቶቹን ያሳያል፡፡ የፋሲካ ምሥጢር ገለጻ
ይኸውም የኢየሱስ ትንሣኤና ወደ ሰማይ መውጣት፣ የምስሉ ዋና ገጽታ
ነው፡፡ ይህ ክብረ በዓል የሥርዓተ አምልኮ ጸሎት ቁንጮ ነው፣ ሌሎች
የኢየሱስና የማርያም በዓላት ሁሉ ትርጉማቸውንና የማዳን ብቃታቸውን
የሚያገኙት ከእርሱ ነው፡፡
534. ጸሎት ምንድነው?
2565.

ጸሎት የአንድን ሰው ሐሳብና ልብ ወደ እግዚአብሔር

2590

ማንሣት ወይም በእርሱ ፈቃድ መሠረት መልካም ነገሮችን
ከእርሱ መለመን ነው፡፡ ጸሎት ሁሌም ከሰው ጋር
ለመገናኘት የሚመጣ የእግዚአብሔር ስጦታ ነው፡፡
ክ ር ስ ቲ ያ ና ዊ ጸ ሎ ት ፣ የ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ል ጆ ች ከ ቸ ሩ

አባታቸው፣ ከልጁም ከኢየሱስ ክርስቶስ እና በልባቸው
ውስጥ ከሚኖረው ከመንፈስ ቅዱስ ጋር ያላቸው ግላዊና
ሕያው ግንኙነት ነው፡፡
ምዕራፍ አንድ
የጸሎት ራእይ
535. አጠቃላይ የጸሎት ጥሪ ያለው ለምንድነው?
2566-2567

ም ክ ን ያ ቱ ም በ ፍ ጥ ረት አ ማ ካ ኝ ነ ት እግ ዚ አ ብ ሔ ር
ማንኛውንም ፍጡር መጀመሪያ ከምንም ስለጠራ ነው፡፡
በኃጢአት ከወደቀ በኋላ እንኳ ቢሆን ሰው ፈጣሪውን
የማወቅ ችሎታ አለው፣ ወደ ሕይወት የጠራውን
እግ ዚ አ ብ ሔ ር ን ም የ ማ የ ት ጉ ጉ ት አ ለ ው ፡ ፡ ሁ ሉ ም
ሃይማኖቶች፣ እና በተለይ መላው የደኅንነት ታሪክ፣ ይህን
ሰው ለእግዚአብሔር ያለውን ፍላጎት ይመሰክራሉ፡፡ ነገር
ግን፣ ጸሎት በመባል በሚታወቀው ምሥጢራዊ ግንኙነት
ከሁሉ አስቀድሞ እያንዳንዱን ሰው ያለ መታከት
የሚጠራው እግዚአብሔር ነው፡፡
በብሉይ ኪዳን ውስጥ የጸሎት ራእይ

536. አብርሃም የጸሎት ምሳሌ የሆነው እንዴት ነው?
2570-2573

አብርሃም የጸሎት ተምሳሌት ሊሆን የቻለበት ምክንያት

2592

አካሄዱን ከእግዚአብሔር ጋር ስላደረገ እርሱንም ስለሰማና
ስለታዘዘ ነው፡፡ የእርሱ ጸሎት የእምነት ትግል ነበር፣
ምክንያቱም በፈተና ጊዜያት እንኳ በእግዚአብሔር
ስለታመነ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ፣ ስለ እርሱ ያለውን ዕቅድ
በምሥጢር

የነገረውን ጌታ በራሱ ድንኳን ውስጥ

ከተቀበለው በኋላ አብርሃም ስለኃጢአተኞች በድፍረት
መማለድ ጀመረ፡፡

537. ሙሴ እንዴት ጸለየ?
2574-2577

የሙሴ ጸሎት ዓይነተኛ የማሰላሰያ ጸሎት ነበር፡፡
ከሚቃጠል ቁጥቋጦ ውስጥ ሆኖ ሙሴን የጠራው

2593

እግዚአብሔር «ሰው ከባልንጀራው ጋር እንደሚነጋገር ፊት ለፊት»
(ዘጸ. 33፡11) ከእርሱ ጋር ብዙ ጊዜና በስፋት ይነጋገር ነበር፡፡
ሙሴ በዚህ ዓይነት ከእግዚአብሔር ጋር በፈጠረው የቅርብ
ግንኙነት ስለሕዝቡ በጥብቅ ለመማለድ ብርታት አገኘ፣
በመሆኑም የእርሱ ጸሎት የአንድያ መካከለኛ የክርስቶስ
ኢየሱስ አማላጅነት ምሳሌ ሆነ፡፡

538. በብሉይ ኪዳን ውስጥ ንጉሥና ቤተመቅደስ ከጸሎት ጋር ምን
ግንኙነት ነበራቸው?
2578-2580

የሕዝበ እግዚአብሔር ጸሎት የተስፋፋው የእግዚአብሔር

2594

ማደሪያ በሆነው በቃል ኪዳን ታቦት ጥላ ሥር ከዚያም
በነገሥታት አመራር ሥር በቤተመቅደስ ነበር፡፡ ከእነርሱም
መካከል «እንደ እግዚአብሔር ፍላጎት» ንጉሥ የሆነው
ለወገኖቹ የጸለየ እረኛው ዳዊት ይገኝ ነበር፡፡ የእርሱ ጸሎት
ለሕዝቡ ጸሎት ምሳሌ ነበር፣ ምክንያቱም የእርሱ ጸሎት
ለመለኮታዊ የተስፋ ቃል የታመነ እና አንድያ ንጉሥና ጌታ
ለሆነው ለእግዚአብሔር ባለው ፍቅር የተሞላ እምነትን
አጥብቆ የያዘ ስለሆነ ነው፡፡

539. በነቢያት ተልዕኮ ውስጥ የጸሎት ሚና ምንድን ነው?
2581-2584

ነቢያት ሕዝቡን ለእምነትና ለልብ መለወጥ የማበረታታት
ብርሃንና ጥንካሬ ያገኙት ከጸሎት ነበር፡፡ ከእግዚአብሔር
ጋር የቀረበ ግንኙነት በመፍጠር ለወንድሞቻቸውና
ለ እ ህ ቶ ቻ ቸ ው ም ል ጃ ን አ ስ ገ ኙ ፣ ያ ዩ ትን ና ከ ጌ ታ
የሰሙትንም ነገር ነገሩአቸው፡፡ ኤልያስ የእግዚአብሔርን
ፊት ለማየት ይፈልጉ የነበሩ ነቢያት አባት ነበር፡፡

ለእግዚአብሔር ምስጋና ይድረሰውና በቀርሜሎስ ተራራ
ላይ ሆኖ «ስማኝ፣ አቤቱ ስማኝ» (1ኛ ነገ 18፡37) በማለት
በጸለየ ጊዜ ሕዝቡን ወደ እምነት ለመመለስ
ቻለ፡፡
540. በጸሎት ውስጥ የመዝሙረ ዳዊት ጠቀሜታ ምንድን ነው?
2579
2585-2589
2596-2597

በብሉይ ኪዳን ውስጥ መዝሙረ ዳዊት የጸሎት ቁንጮ
ነው፤ የእግዚአብሔር ቃል የሰው ጸሎት ሆነ፡፡ ግላዊና
ማህበራዊ የሆነውና በመንፈስ ቅዱስ የተቀሰቀሰው ይህ
ጸሎት በፍጥረትና በደኅንነት ታሪክ ውስጥ የእግዚአብሔርን
ድንቅ ሥራዎች ይዘምራል፡፡ ክርስቶስ መዝሙረ ዳዊትን
ደገመ፣ ፈጸመውም፡፡ ስለዚህ መዝሙረ ዳዊት በማናቸውም
ሁኔታና ጊዜ ለሚኖር ሕዝብ ተስማሚ የሆነ የቤተክርስቲያን
ጸሎት ዋናና መደበኛ አካል ነው፡፡
ጸሎት በኢየሱስ ሙሉ በሙሉ ተገለጠ፣ ተፈጸመም

541. ኢየሱስ መጸለይን ከማን ተማረ?
2599
2620

ኢየሱስ በሰብአዊ ልቡ መጸለይን የተማረው ከእናቱና
ከአይሁድ ባህልና ልማድ ነው፡፡ ነገር ግን የእርሱ ጸሎት
የፈለቀው በጣም ምሥጢራዊ ከሆነ ምንጭ ነው፣
ምክንያቱም እርሱ በተቀደሰ ሰውነቱ ፍጹም የሆነ የልጅነት
ጸሎቱን ለአባቱ የሚያቀርብ የእግዚአብሔር ዘለዓለማዊ ልጅ
ስለሆነ ነው፡፡

542. ኢየሱስ የጸለየው መቼ ነው?
2600-2604
ወንጌል ብዙ ጊዜ ኢየሱስ ሲጸልይ ያሳያል፡፡ከደቀመዛሙርቱ
2620
እንኳ ተለይቶ ሊጸልይ ሲሄድ እናየዋለን፡፡ የራሱንም ሆነ

የሐዋርያቱን ተልዕኮ ከሚመለከቱ ወሳኝ ወቅቶች በፊት
ጸለየ፡፡ በመሠረቱ ሕይወቱ በሙሉ የጸሎት ነው፣ ምክንያቱም
እርሱ ያለማቋረጥ ከአባቱ ጋር በፍቅር ሱታፌ ይኖራልና፡፡
543. ኢየሱስ በሕማማቱ ጊዜ እንዴት ጸለየ?
2605-2606
2620

ኢየሱስ በጌተሰማኒ የአትክልት ስፍራ የጸለየው ጸሎትና
በተሰቀለ ጊዜ በመስቀል ላይ ሆኖ የተናገራቸው የመጨረሻ
ቃላት የልጅነት ጸሎቱን ጥልቀት ያሳያሉ፡፡ ኢየሱስ የአብን
የፍቅር ዕቅድ ፈጸመ፣ የሰውን ዘር መከራ ሁሉና የደኅንነት
ታሪክ ልመናዎችንና ምልጃዎችን በሙሉ በራሱ ተሸከመ፡፡
ለአብም አቀረባቸው፤ አብም ተቀብሎ ከተስፋ ሁሉ በላይ
ልጁን ከሞት በማስነሣት ምላሹን ሰጠ፡፡

544. ኢየሱስ መጸለይን የሚያስተምረን እንዴት ነው?
ኢየሱስ መጸለይን የሚያስተምረን አባታችን ሆይ ጸሎት
ብቻ ሳይሆን በሚጸልይበት ጊዜም ነው፡፡ በዚህ ዓይነት፣
ከይዘቱ በተጨማሪ፣ ለማንኛውም እውነተኛ ጸሎት አስፈላጊ
የሆኑትን ባሕርያት ያስተምረናል፡፡ እነዚህም ባሕርያት
የእግዚአብሔርን መንግሥት የሚሻውና ጠላቶችን ይቅር
የሚል የልብ ንጽሕና፣ ከስሜታችንና ከግንዛቤአችን ባሻገር
ርቆ የሚሄድ ግልጽና የልጅነት እምነት እንዲሁም ደቀመዝሙሩን
ከፈተና የሚጠብቀው ንቃት ናቸው፡፡

2608-2614
2621

545. የእኛ ጸሎት ውጤታማ የሆነው ለምንድን ነው?
2615-2616

የእኛ ጸሎት ውጤታማ የሆነበት ምክንያት በእምነት
ከኢየሱስ ጸሎት ጋር የተሣሠረ ስለሆነ ነው፡፡ ክርስቲያናዊ
ጸሎት በርሱ በኩል ከአብ ጋር የፍቅር ሱታፌ ይሆናል፡፡ በዚህ
ዓይነት ልመናችንን ለእግዚአብሔር ማቅረብ እንችላለን፣
እርሱም ይሰማናል፡፡ «ደስታችሁ ፍጹም እንዲሆን ለምኑ፣
ትቀበላላችሁ» (ዮሐ 16፡24) ተብሎ ተጽፎአልና፡፡

546. ድንግል ማርያም እንዴት ጸለየች?
2617፣2618 የማርያም ጸሎት በእምነትና ሁለንተናዋን በለጋስነት
2622፣2674 ለእግዚአብሔር በመስጠት የታወቀ ነበር፡፡ ደግሞም
2679
የኢየሱስ እናት አዲሲቱ ሔዋንን፣ «የሕያዋን ሁሉ እናት»
ነች፡፡ ስለሰዎች ሁሉ ወደ ኢየሱስ ትጸልያለች፡፡
547. በወንጌል ውስጥ የማርያም ጸሎት አለ?
2619

በቃና ዘገሊላ ከቀረበው የማርያም ጸሎት ሌላ ወንጌል
«ማግኒፊካት» በመባል የሚታወቀውን የማርያም የምስጋና
ጸሎት (ሉቃ. 1፡46-55) ያቀርብልናል፡፡ እርሱም የአምላክ
እናትና የቤተክርስቲያንም እናት መዝሙር ነው፤ መለኮታዊ
የተስፋ ቃል በመፈጸሙ ተሰፋቸው ከተሟላላቸው ድሆች ልብ
የሚፈልቅ የምስጋና ዜማ ነው፡፡
ጸሎት በቤተክርስቲያን ዘመን

548. በኢየሩሳሌም የሚገኘው የመጀመሪያው ክርስቲያን ማህበር የጸለየው
እንዴት ነው፡፡
2623-2624

በሐዋርያት ሥራ መጽሐፍ መጀመሪያ ላይ እንደተፃፈው፣
ከመንፈስ ቅዱስ የጸሎት ሕይወት በተማረው በመጀመሪያው
የ ኢ የ ሩ ሳ ሌም ማ ህ በ ረ ሰ ብ ው ስ ጥ የ ነ በ ሩ ም ዕ መ ና ን
«በሐዋርያት ትምህርትና በህብረት፣ እንጀራውንም በመቁረስ
በየጸሎቱም ይተጉ ነበር» (የሐዋ 2፡42)፡፡

549. መንፈስ ቅዱስ በቤተክርስቲያን ጸሎት ጣልቃ የሚገባው እንዴት
ነው?
2623-2625

የክርስቲያናዊ ጸሎት ውስጣዊ ጌታ የሆነው መንፈስ ቅዱስ
ቤተክርስቲያንን በጸሎት ሕይወት ያንፃታል፣ የክርስቶስን
ወሰን የሌለው ምሥጢር

በጥልቀት እንድታሰላስልና

ከምስጢሩም ጋር ህብረት እንዲኖራት ያደርጋታል፡፡

በሐዋርያዊና በቀኖናዊ ጽሑፎች ውስጥ የተገለጹ የጸሎት
ዓይነቶች ለክርስቲያናዊ ጸሎት ቋሚ መመዘኛ ሆነው
ይቀጥላሉ፡፡
550. ዋና ዋናዎቹ የክርስቲያናዊ ጸሎት ዓይነቶች የትኞቹ ናቸው?
2643-2644

ዋና ዋናዎቹ የክርስቲያናዊ ጸሎት ዓይነቶች ቡራኬና አምልኮ፣
የልመናና የምልጃ ጸሎት፣ ምስጋናና ውዳሴ ናቸው፡፡
መስዋዕተ ቅዳሴ ሁሉንም የጸሎት ዓይነቶች ይይዛል፣
ይገልፃል፡፡

551. «ቡራኬ» ምንድን ነው?
2626-2627

የቡራኬ ጸሎት ለእግዚአብሔር ስጦታዎች የሚሰጥ የሰው

2645

ምላሽ ነው፤ እኛን አስቀድሞ የሚባርከንንና በስጦታዎቹ
የሚሞላንን ሁሉን የሚችል እግዚአብሔርን እንባርካለን፡፡

552. አምልኮ እንዴት ይገለጻል?
2628

አምልኮ ሰዎች የሥሉስ ቅዱስ ፈጣሪ ፍጥረታት መሆናቸውን
በትሕትና አምነው የሚቀበሉበት ሁኔታ ነው፡፡

553. የተለያዩ የልመና ጸሎት ዐይነቶች ምንድን ናቸው?
2629-2633

ለይቅርታ የሚቀርብ ልመና ወይም ደግሞ ለመንፈሳዊም

2646

ሆነ ለቁሳዊ ፍላጎቶቻችን በሙሉ በትሕትናና በታማኝነት
የምናቀርበው ልመና ሊሆን ይችላል፡፡ ነገር ግን፣ አስቀድሞ
መለመን የሚገባው የእግዚአብሔርን መንግሥት መምጣት
ነው፡፡

554. የምልጃ ጸሎት ምንን ይይዛል?
2634-2636

ምልጃ ስለሌላ መለመን ነው፡፡ ምልጃ በአብ ዘንድ ስለ

2647

ሁሉም በተለይም ስለ ኃጢአተኞች ከሚማልደው ከኢየሱስ
ጸ ሎ ት ጋ ር ያ ስ ማ ማ ና ል ፣ አን ድ ያ ደ ር ገ ና ል ፡ ፡ ም ል ጃ
ጠላቶችንም እስከማካተት ድረስ ይዘልቃል፡፡

555. ለእግዚአብሔር ምስጋና የሚቀርበው መቼ ነው?
2637-2638

ቤተክርስቲያን ያለማቋረጥ እግዚአብሔርን ታመስግናለች፣

2648

ከሁሉም በላይ ደግሞ ክርስቶስ ራሱ ለአብ በሚያቀርበው
ምስጋና እንድትሳተፍ የሚያደርጋትን መስዋዕተ ቅዳሴ
በማክበር ታመሰግነዋለች፡፡ ክርስቲያን ለሆነ ሰው እያንዳንዱ
ድርጊት ለምስጋና ምክንያት ሊሆን ይችላል፡፡

556. የውዳሴ ጸሎት ምንድን ነው?
2643.

ውዳሴ እግዚአብሔር እግዚአብሔር÷መሆኑን ወዲያውኑ

2649

የሚቀበል የጸሎት ዓይነት ነው፡፡ ፍጹም ወገናዊነት የሌለው
ጸሎት ነው፣ ስለራሱ ሲል እግዚአብሔርን በዝማሬ ያወድሳል፣
እርሱ ስለሆነ ብቻም ያሞግሰዋል፡፡
ምዕራፍ ሁለት
የጸሎት ባህል

557. ጸሎትን በተመለከተ የትውፊት ጠቀሜታ ምንድን ነው?
2650-2651

በቤተክርስቲያን ውስጥ መንፈስ ቅዱስ የእግዚአብሔርን
ልጆች ስለ ጸሎት የሚያስተምራቸው በሕያው ትውፊት
አማካኝነት ነው፡፡ በእርግጥ ጸሎት የውስጣዊ ስሜት

ግብታዊ መግለጫ ብቻ ተደርጎ ሊታይ አይችልም፡፡
ይልቁንም አንድ ሰው የገጠሙትን መንፈሳዊ እውነታዎች
የሚያሰላስልበትን፣ የሚያጠናበትንና የሚረዳበትን ሁኔታ
ያመለክታል፡፡
የጸሎት ምንጮች
558. የክርስቲያናዊ ጸሎት ምንጮች ምንድን ናቸው?
2652-2662

የክርስቲያናዊ ጸሎት ምንጮች ስለክርስቶስ «ከሁሉ
የሚበልጥ እውቀት» (ፊልጵ. 3፡8) የሚሰጠን
የእግዚአብሔር ቃል፣ የደኅንነትን ታሪክ የሚሰብከው፣
የሚዘክረውና የሚያስተላልፈው የቤተክርስቲያን ሥርዓተ
አምልኮ፣እና እግዚአብሔርን የምናገኝባቸው የዕለት ተዕለት
ሁኔታዎች ናቸው፡፡

«ጌታ ሆይ፣ እውድሃለሁ፣ የምለምንህም አንተን ለዘለዓለም የምወድበትን ጸጋ
ብቻ እንድትሰጠኝ ነው......አምላኬ ሆይ፣ ምላሴ በየቅጽበቱ እንደምወድህ
መናገር ካልቻለች በተነፈስሁ ቁጥር ልቤ ይህንኑ ቃል ላንተ እንዲደግምልህ
እፈልጋለሁ፡፡» (ቅዱስ ዮሐንስ ሜሪ ቪያኒ)
የጸሎት መንገድ
559. የጸሎት መንገዶች ምንድን ናቸው?
2663

ከተለያዩ ታሪካዊ፣ ማህበራዊና ባህላዊ ሁኔታዎች ጋር የተያያዙ
የተለያዩ የጸሎት መንገዶች በቤተክርስቲያን ውስጥ አሉ፡፡
የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን እነዚህ የጸሎት ዘዴዎች
ከሐዋርያዊ እምነት ባህል ጋር የሚስማሙ መሆናቸውን ለይቶ
የማወቅ ኃላፊነት አለበት፡፡ ምንጊዜም ቢሆን ከኢየሱስ ክርስቶስ ጋር

የተዛመደውን የእነዚህን ዘዴዎች ምንነት ማስረዳት የካህናትና
የካቴኪስቶች ተግባር ነው፡፡
560. የጸሎታችን መንገድ ምንድን ነው?
2664

የጸሎታችን መንገድ ክርስቶስ ነው፣ ምክንያቱም ጸሎት

2680-2681

የሚቀርበው ለእግዚአብሔር አባታችን ነውና፡፡ ነገር ግን
ጸሎቱ ወደእርሱ የሚደርሰው ቢያንስ ያለማወላወል በኢየሱስ
ስም ስንጸልይ ብቻ ነው፡፡ መንፈስ ቅዱስ እኛን ወደ አብ
መጸለይን የሚያስተምርበት መንገድ የኢየሱስ ስብእና ብቻ
ነው፡፡ ስለዚህ፣ የሥርዓተ አምልኮ ጸሎቶች የሚጠቃለሉት
«በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ» በሚለው አባባል ነው፡፡

561. በጸሎት ውስጥ የመንፈስ ቅዱስ ሚና ምንድን ነው?
2670-2672

መንፈስ ቅዱስ የክርስቲያናዊ ጸሎት ውስጣዊ ጌታ በመሆኑ

2680-2681

«እንዴት መጸለይ እንደሚገባን ስለማናውቅ» (ሮሜ 8፡26)፣
በየአጋጣሚው «መንፈስ ቅዱስ ሆይ ና!$ እያልን
አን ድ ን ጠ ራ ው ና እን ድ ን ለ ም ነ ው ቤ ተ ክ ር ስ ቲ ያ ን
ታበረታታለች፡፡

562. ክርስቲያናዊ ጸሎት እንዴት ማርያማዊ ይሆናል?
2673-2679

እርስዋ ልዩ በሆነ መንገድ በመንፈስ ቅዱስ ሥራ የተባበረች

2682

በመሆንዋ ቤተክርስቲያን ፍጹም «ጸሎት» ወደሆነችው
ወደማርያምና ከማርያም ጋር ለመጸለይና ከእርስዋ ጋር ጌታን
« ለ ማ ጉ ላ ት » እና ለ መ ለ መን ት ፈ ል ጋ ለ ች ፡ ፡ ማ ር ያ ም
በተጨባጭ «መንገዱን» ታሳየናለች፣ እርሱም ብቸኛ
አስታራቂ የሆነ ልጅዋ ነው፡:

563. ቤተክርስቲያን ወደ ማርያም የምትጸልየው እንዴት ነው?
2678.

ቤተክርስቲያን ወደ ማርያም የምትጸልየው የድንግሊቱን

2682

አማላጅነት በምትለምንበት በተለይ ሰላም ላንቺ በሚለው
ጸሎት ነው፡፡ ሌሎች ማርያማዊ ጸሎቶች የመቁጸሪያ ጸሎት፣
የአካቲስቶስ የውዳሴ መዝሙር፣ ፖራክሌሲስ እና የተለያዩ
ክርስቲያናዊ ትውፊቶች መዝሙሮችና ዝማሬዎች ናቸው፡፡

የጸሎት መመሪያዎች
564. ቅዱሳን የጸሎት መሪዎች የሆኑት እንዴት ነው?
2683-2684

ቅዱሳን የጸሎት ምሳሌዎቻች ናቸው፡፡ በቅድስት ስላሴ ስለ

2692-2693

እኛና ስለ መላው ዓለም እንዲማልዱም እንለምናቸዋለን፡፡
የ እ ነ ር ሱ አማ ላ ጅ ነ ት ለ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ዕ ቅ ድ መ ሳ ካ ት
የሚሰጡት እጅግ የከበረ አገልግሎት ነው፡፡ በቤተክርስቲያን
ታሪክ የቅዱሳን ሱታፌ የጸሎትን መንገድ እንዴት መኖርና
መ ለ ማ መ ድ እን ደ ሚ ገ ባ ን የ ሚ ያ ስ ተ ም ሩን ል ዩ ል ዩ
የመንፈሳዊነት ዐይነቶች ሊዳብሩ ችለዋል፡፡

565. ጸሎት ሊያስተምረን የሚችል ማነው?
2685-2690

ክርስቲያን ቤተሰብ ጸሎት ለማስተማር ቀዳሚ ስፍራ ነው፡፡

2694-2695

ዕለታዊ የቤተሰብ ጸሎት በተለይ ተደጋፊነት አለው፣
ምክንያቱም በቤተክርስቲያን ስላለው የጸሎት ሕይወት
የመጀመሪያ ምስክር ነውና፡፡ ትምህርተ ክርስቶስ፣ የጸሎት
ቡድኖች እና «መንፈሳዊ አቅጣጫ» የጸሎት ትምህርት ቤትና
መርጃ በመሆን ያገለግላሉ፡፡

566. ለጸሎት ምቹ ቦታዎች የትኞቹ ናቸው?
2691

አንድ ሰው የትም ቦታ መጸለይ ይችላል፤ ነገር ግን ጸሎትን

2696

በተመለከተ ተስማሚ ቦታ መምረጥ ችላ የሚባል ጉዳይ
አይደለም፡፡ ቤተክርስቲያን ለሥርዓተ አምልኮአዊ ጸሎትና
ለመስዋዕተ ቅዳሴ አከባበር ተገቢ ቦታ ነው፡፡ ሌሎች
ቦታዎችም፣ ለምሳሌ በቤት ውስጥ «የጸሎት ጥግ»፣ ገዳም
ወይም ቅዱስ ስፍራ፣ ሰውን እንዲጸልይ ይረዱታል፡፡

ምዕራፍ ሶስት
የጸሎት ሕይወት
567. ለጸሎት ምቹ ጊዜያት የትኞቹ ናቸው?
2698.
2720

ማንኛውም ጊዜ ለጸሎት ምቹ ነው፤ ነገር ግን ቤተክርስቲያን
ቀጣይ ጸሎትን ለማዳበር የሚረዱ የተወሰኑ
የጸሎት ሥርዓቶችን ለምእመናን ታቀርባለች እነርሱም
የጠዋትና የማታ ጸሎት፣ ከምግብ በፊትና በኋላ የሚደረግ
ጸሎት፣ የሰዓታት ጸሎት፣ የእሁድ መስዋዕተ ቅዳሴ፣ መቁጸሪያ
እና የሥርዓተ አምልኮ ዓመት በዓላት ናቸው፡፡
«ከአተነፋፈሳችን የበለጠ
እግዚአብሔርን እናስታውስ$
(ቅዱስ ጎርጎርዮስ ዘናዝያኑስ)

568. የጸሎት ሕይወት መግለጫዎች ምንድን ናቸው?
2697-2699

ክርስቲያናዊ ትውፊት ጠብቆ ያቆያቸው ሶስት የጸሎት
መግለጫዎችና መለማመጃዎች አሉ፡፡ እነርሱም የቃል /
የድምጽ/ ጸሎት፣ አስተንትኖ፣ እና የተመስጦ ጸሎት ናቸው፡፡
ለእነዚህ ሁሉ የጋራ የሆነው ባሕርይ ደግሞ የልብ ትውስታ
ነው፡፡
የጸሎት መገለጫዎች

569. የቃል ጸሎት እንዴት ይገለጻል?

2700-2704
2722

የቃል ጸሎት አካልን ከውስጣዊ የልብ ጸሎት ጋር ያዋሕዳል
ነገር ግን፣ ጥልቁ ውስጣዊ ጸሎት እንኳ የቃል
ጸሎትን ሊያግደው አይችልም፡፡ በማናቸውም ሁኔታ ሁልጊዜ
ከግላዊ እምነት መነሣት አለበት፡፡ አባታችን ሆይ የሚለው
ጸሎት ኢየሱስ ያስተማረን ዓይነተኛ የቃል ጸሎት ነው፡፡

570. አስተንትኖ ምንድን ነው?
2705-2708
2723

አስተንትኖ በተለይ በመጽሐፍ ቅዱስ ባለው በእግዚአብሔር
ቃል የሚጀምር የሕሊና ምርመራ ነው፡፡ አስተንትኖ
እምነታችንን ማጠንከር፣ ልባችንን መለወጥና ክርስቶስን
የምንከተልበት ፍላጎታችንን ማጽናት እንድንችል ሃሳብን፣
ምናብን፣ ስሜትንና ምኞትን በአንድነት ያሰማራል፡፡ ከጌታችን
ጋር የሚደረግ የፍቅር አንድነት የመጀመሪያ እርምጃ ነው፡፡

571. የተመስጦ ጸሎት ምንድን ነው?
2709-2719
2724
2739-2741

የተመስጦ ጸሎት እግዚአብሔርን በጸጥታና በፍቅር አተኩሮ
መመልከት ነው፡፡ የተመስጦ ጸሎት የእግዚአብሔር ስጦታ
ነው፤ የሚጸልየው ሰው ክርስቶስን የሚፈልግበት፣ ራሱን
ለ እግ ዚ አ ብ ሔ ር ፍ ቅ ራ ዊ ፈ ቃ ድ የ ሚ ያ ስ ገ ዛ በ ት ና
ሁለንተናውን ለመንፈስ ቅዱስ ሥራ አሳልፎ የሚሰጥበት
የንጹሕ እምነት ወቅት ነው፡፡ የአቪላዋ ቅድስት ተሬዛ
የ ተ መ ስ ጦ ጸ ሎ ትን « አ ብ ዛ ኛ ው ን ጊ ዜ እን ደ ሚ ወ ደ ን
ከምናውቀው ከእግዚአብሔር ጋር ለብቻችን የምናሳልፍበት»
የወዳጅነት ወቅት ነው በማለት ትገልጸዋለች፡፡
የጸሎት ተጋድሎ

572. ጸሎት «ተጋድሎ» የሆነው ለምንድን ነው?
2725

ጸሎት የጸጋ ስጦታ ነው፤ ነገር ግን ሁልጊዜ ከእኛ በኩል
ቁርጥ ያለ መልስ እንዲኖር ይሻል፤ ምክንያቱም የሚጸልዩ
ሰዎች ከራሳቸው፣ በዙሪያቸው ካሉ ነገሮች በተለይም

ከጸሎት ሊያርቃቸው የተቻለውን ሁሉ ከሚያደርገው
ከአሳሳቹ /ሰይጣን/ ጋር «ተጋድሎ» ይገጥማቸዋል፡፡ የጸሎት
ተጋድሎ በመንፈሳዊ ሕይወት ከማደግ ተነጥሎ
አይታይም፡፡ እየኖርን እንጸልያለን፣ እየጸለይን እንኖራለን፡፡
573. በጸሎት ላይ የሚነሡ ተቃውሞዎች አሉ?
2726-2728
2752-2753

ለጸሎት ካላቸው የተሳሳተ አስተሳሰብ ጎን ለጎን ብዙ ሰዎች
ለጸሎት ጊዜ እንደሌላቸው ወይም ጸሎት ከንቱ እንደሆነ
ያስባሉ፡፡ የሚጸልዩትም በችግር ጊዜያትና ያሰቡት
ሳይሳካላቸው ሲቀር ተስፋ ይቆርጣሉ፡፡

574. በጸሎት ውስጥ የሚያጋጥሙ ችግሮች ምንድን ናቸው?
2729-2733
2754-2755

በጸሎት ግዜያችን ውስጥ በዘልማድ የሚያጋጥሙን ችግሮች
የሃሳብ መበታተን ነው፡፡ ትኩረታችንን
ከእግዚአብሔር ዘንድ ያርቃል፣በሃሳባችን የተጣበቅንበትንም
ነገር ሊያጋልጥ ይችላል፡፡ ስለዚህ ልባችን በትሕትና ወደ ጌታ
መመለስ ይኖርበታል፡፡ ጸሎት ብዙውን ጊዜ በድርቀት
ይጎዳል፡፡ ይህን ችግር ማስወገድ፣ የመጽናናት ስሜት ባይኖር
እንኳ፣ ከጌታ ጋር በእምነት እንድንጣበቅ ያደርገናል፡፡
እንደዚሁም ንቃትን ከማላላትና ከልብ ቸልተኝነት የሚመጣ
የመንፈስ መዛል ወይም ስንፍና የሚያጋጥሙን ችግሮች
ናቸው፡፡

575. የልጅነት አመኔታን እንዴት እናጠናክራለን?
2734-2741

ጸሎታችን አልተሰማልንም ብለን ስናስብ የልጅነት አመኔታ

2756

ፈተና ውስጥ ይገባል፡፡ ስለዚህ፣ እግዚአብሔር በእውነት
አባታችን ነው ብለን እናስባለን? ፈቃዱንስ ለመፈጸም
እንሻለን? ወይስ የምንፈልገውን ነገር ማግኛ መንገድ ብቻ
እናደርገዋለን? ብለን ራሳችንን መጠየቅ ይኖርብናል፡፡ የእኛ
ጸሎት ከኢየሱስ ጸሎት ጋር አንድ ከሆነ ከዚህ ወይም ከዚያ

ስጦታ በላይ አብዝቶ እንደሚሰጠን እናውቃለን፡፡ ልባችንን
የሚለውጠውን መንፈስ ቅዱስንም እንቀበላለን፡፡
576. ሁልጊዜ መጸለይ ይቻላል?
2745.

ሁልጊዜ መጸለይ ይቻላል፣ ምክንያቱም የክርስቲያን ግዜ

2757

«ሁልግዜ ከእኛ ጋር» (ማቴ 28፡20) የሆነው ከሞት የተነሣው
የክርስቶስ ግዜ ነውና፡፡ ስለዚህ ጸሎትና ክርስቲያናዊ ሕይወት
አይነጣጠሉም፡፡
በገበያ ቦታ ወይም ለብቻ በእግር በምትጓዙበት
ጊዜ በሥራ ቦታ፣ በምትገዙበት ወይም
በምትሸጡበት ጊዜ፣ ምግብ በምታበስሉበት
ወቅት እንኳ ቢሆን የዘወትርና የጋለ ጸሎት
ማቅረብ ይቻላል፡፡$
( ቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ)

577. የኢየሱስ የጸሎት ሰዓት
2604

ይህ በመጨረሻው እራት ላይ የቀረበ የኢየሱስ ክህነታዊ

2746-2751

ጸሎት ይባላል፡፡ የአዲስ ኪዳን ሊቀካህናት የሆነው ኢየሱስ

2758

ይህን ጸሎት ለአባቱ ያቀረበው የመስዋዕቱ ጊዜ፣ ወደ አብ
«የመሻገሪያው» ሰዓት በደረሰ ጊዜ ነው፡፡
ንዑስ ክፍል ሁለት

የጌታ ጸሎት፡- «አባታችን ሆይ$
አባታችን ሆይ
አባታችን ሆይ በሰማይ የምትኖር
ስምህ ይመስገን፡፡
መንግሥትህ ትምጣ፡፡
ፈቃድህ በሰማይ እንደሆነ
እንዲሁም በምድር ይሁን፡፡
የዕለት እንጀራችንን ዛሬ ስጠን፣
እኛ የበደሉንን ይቅር እንደምንል
በደላችንን ይቅር በልልን፣
ከክፉ ሁሉ ሰውረን እንጂ
ወደ ፈተና አታግባን፡፡
«እርሱም በአንድ ስፍራ ይጸልይ ነበር፣ በጨረሰም ጊዜ ከደቀመዛሙርቱ
አንዱ፡፡«ጌታ ሆይ፣.... እንጸልይ ዘንድ አስተምረን» አለው (ሉቃ 11፡1)፡፡
ኢየሱስም አባታችን ሆይ የሚለውን ጸሎት ያስተምራቸው ጀምር፡፡
በዚያን ጊዜ የአይሁድ ጸሎት ልምድ የነበራቸው ደቀ መዛሙርት
በጌታቸው ጸሎት ዓይነተኛ ባህርይ እጅጉን ተደንቀው ነበር፡፡ በመሠረቱ
ኢየሱስ ሁልጊዜ ይጸልይ ነበር (ሉቃ 5፡16)፡፡ የሕይወቱ ወሳኝ ወቅቶች በጸሎት

የታጀቡ ነበሩ፡፡ ኢየሱስ

በዮርዳኖስ ወንዝ በተጠመቀ ጊዜ (ሉቃ 3፡21)፣

ሐዋርያቱን ከመጥራቱ በፊት (ሉቃ 6፡12)፣ እና መልኩ ከመለወጡ በፊት
(ሉቃ 9፡28) ጸለየ፡፡ ስለጴጥሮስ እምነት (ሉቃ 22፡31-32) እና መንፈስ ቅዱስን
ስለመላክ (ዮሐ 14፡15-17) ጸለየ፡፡ አልአዛርን ከሞት ከማስነሣቱ በፊት (ዮሐ
11፡41) እና ወደ ኢየሩሳሌም በክብር ከመግባቱ በፊት (ዮሐ 12፡27) ጸለየ፡፡
በመጨረሻው እራት ላይ ስለራሱ መክበር (ዮሐ 17፡1-5)፣ ስለደቀመዛሙርቱ
(ዮሐ 17፡6-19) እና ስለምእመናን ሁሉ (ዮሐ 17፡ 20-26) ወደ አብ ጸለየ፡፡
ከሕማማቱ በፊት (ሉቃ 22፣39-46) እና በመሞቻው ጊዜ ስለጠላቶቹ (ሉቃ
23፡34) ጸለየ፡፡
የኢየሱስ ጸሎት ወደ አብ የቀረበው ለተልዕኮው ሕይወት በሰጠ
በታዛዥነት ውይይት መልክ ነበር፡- «የእኔ መብል የላከኝን ፈቃድ አደርግ
ዘንድ፣ ሥራውንም እፈጽም ዘንድ ነው» (ዮሐ 4፡34) ብሎአልና፡፡ ይህ ከአብ
ጋር ያለው የቀረበ ህብረት የደስታና የምስጋና ምንጭ መሆኑን ሲያመለክት
«አባት ሆይ፣ የሰማይና የምድር ጌታ፣... ሁሉ ነገር ከአባቴ ዘንድ ተሰጥቶኛል፣
ከአብ በቀር ወልድን የሚያውቅ የለም፣ ከወልድም በቀር ወልድም
ሊገልጥለት ከሚፈቅድ በቀር አብን የሚያወቅ የለም» (ዮሐ 11፡25፣27) አለ፡፡
ወደ አብ የሚቀርብ ጸሎት የምድራዊ ሕልውናው እስትንፋስ ነበር፡፡
እርሱ በመካከላችን ሊኖር መጣ፤ ነገር ግን ኢየሱስ የአብን ቤት አልተወም፣
ምክንያቱም በጸሎት ከእርሱ ጋር ያለውን አንድነት አላቋረጠምና፡፡ በሌላ በኩል
ግን፣ ይህ የልጅነት ግንኙነት እስከ መስቀል መስዋዕት ድረስ ለወንድሞቹ
የምሕረትና የመዳን ግንኙነት ሆነላቸው፡፡
የኢየሱስ ጸሎት ዛሬም ይቀጥላል (ዕብ 7፡25)፡፡ በመስዋዕተ ቅዳሴ፣
ክርስቶስ ሊቀ ካህናት

የማዳን መስዋዕቱን ለአብ ያቀርባል፡፡ ይህንንም

የሚያደርገው አካሉ ከሆነችው ከቤተክርስቲያን ጋር በመሆን ነው፡፡ ጸሎታችን
ሁሉ «በጌታችን በክርስቶስ በኩል» ወደ አብ ይነሣል፡፡ በቃልና በልብ የተደረጉ
ጸሎቶቻችንን ሁሉ የሚያጠናክረው ይህ የኢየሱስ ጸሎት ነው፡፡ ቤተክርስቲያን
ስትጸልይ የአብን እግሮች የሚያቅፈው ወልድ ነው፡፡ የልጆች ጸሎት ወደ አብ

የሚወጣው በበኩር ልጁ ድምፅ አማካኝነት ነው፡፡ በልመናና በምሥጋና መልክ
የሚዘረጉ እጆች በሚሊዩን የሚቆጠሩ ናቸው፤ ድምፁ ግን አንድ ነው ፣
እርሱም የወልድ ድምፅ ነው፡፡
ይህ የሥዕል ቅብ፣ ኢየሱስን በጌተሰማኒ ሲጸልይ ያሳያል፡፡ እርሱም ለሰው
ልጅ ደኅንነት ሲል የሕማማቱን መራራ ጽዋ ለመቀበል ለአብ ታዛዥ ሆነ፡፡
578. አባታችን ሆይ የሚለው ጸሎት መነሻ ምንድን ነው?
2759-2760

ኢየሱስ ይህን ምትክ የማይገኝለትን አባታችን ሆይ

2773

የተሰኘውን ክርስቲያናዊ ጸሎት ያስተማረን አንድ ቀን
ከደቀመዛሙርቱ አንዱ ሲጸልይ አይቶ «ጌታ ሆይ፣ እንጸልይ
ዘንድ አስተምረን» (ሉቃ 11፡1) ብሎ በጠየቀው ጊዜ ነው፡፡
የቤተክርስቲያን የሥርዓተ አምልኮ ትውፊት የቅዱስ
ማቴዎስን ጽሑፍ (6፡9-13) ሁልጊዜ ስትጠቀም ኖራለች፡፡
«የሙሉ ወንጌል ማጠቃለያ

579. በቅዱሳት መጻሕፍት ውስጥ አባታችን ሆይ የሚለው ጸሎት ያለው
ስፍራ ምንድን ነው?
2761-2764
2774

አባታችን ሆይ የሚለው ጸሎት «የሙሉ ወንጌል ማጠቃለያ$
(ተርቱሊያን)፣ «ፍጹም የሆነ ጸሎት» (ቅዱስ
ቶማስ አኳይነስ) ነው፡፡ በተራራው ስብከት መካከል
የሚገኘው ይህ ጸሎት (ማቴ 5-7) በጸሎት መልክ ሆኖ
የወንጌልን መሠረታዊ ይዘት ያቀርባል፡፡

580. «የጌታ ጸሎት» የተባለው ለምንድን ነው?
2765-2766

አባታችን ሆይ የተሰኘው ጸሎት የጌታ ጸሎት ነው የተባለበት
ምክንያት ከራሱ ከጌታ ኢየሱስ የተማርነው

ስለሆነ ነው፡፡

2775

581. አባታችን ሆይ የሚለው ጸሎት በቤተክርስቲያን ጸሎት ውስጥ ምን
ቦታ አለው?
የጌታ ጸሎት በከፍተኛ ደረጃ የቤተክርስቲያንም ጸሎት
ነው፡፡ «የሚተላለፈውም» በጥምቀት ሲሆን፣ ይኸውም
የእግዚአብሔር ልጆች ለመለኮታዊ ሕይወት መወለዳቸውን
አጉልቶ ያሳያል፡፡ አባታችን ሆይ የሚለው ጸሎት ሙሉ
ትርጉም የተገለጠው በሥርዓተ ቅዳሴ
ነው፡፡ ልመናዎቹ ቀደም ሲል በተፈጸመው የመዳን ምሥጢር ላይ
የተመሠረቱ በመሆናቸው ነው፤ እነዚህም ልመናዎች ጌታ
በመጣ ጊዜ ሙሉ በሙሉ ተሰሚነት ይኖራቸዋል፡፡
አባታችን ሆይ የሰዓታት ጸሎት አንዱና ዋናው ክፍል ነው፡፡

2767-2772
2776

«በሰማይ የምትኖር አባታችን ሆይ$
582. በሙሉ እምነት ወደ እግዚአብሔር ለመቅረብ የምንደፍረው ለምንድ
ነው?
2777-2778
2797

ምክንያቱም መድኃኒታችን ኢየሱስ ወደ አብ ስለሚያቀርበንና
መንፈሱ የእርሱ ልጆች ስለሚያደርገን
ነው፡፡ ስለዚህ በገራገር የልጅነት እምነት፣ በሐሴት በተሞላ
መመኪያ ትህትና በተሞላበት ድፍረት፣ በመወደድና
በመደመጥ እርግጠኛነት አባታችን ሆይ የሚለውን ጸሎት
እንደግማለን፡፡

583. እግዚአብሔርን «አባት» ብለን እንዴት መጥራት እንችላለን?
2779-2785
2789
2798-2800

እግዚአብሔርን አባት ብለን መጥራት የምንችለው ሰው
የሆነው የእግዚአብሔ ልጅ እርሱን ለእኛ ስለገለጠልንና
መ ን ፈ ሱ ም እን ድ ና ው ቀ ው ስ ለ ሚ ያ ደ ር ገ ን ነ ው ፡ ፡
እግዚአብሔርን አባት ብለን መጥራታችን ከመቼውም ጊዜ
በበለጠ አዲስ የመገረም ስሜት ወደ ምስጢሩ እንድንገባ
ያ ደ ር ገ ና ል ፣ እን ደ ል ጆ ቹ ም የ ም ን ሠራ በ ትን ም ኞ ት

በውስጣችን ይቀሰቅሳል፡፡ ስለዚህ የጌታን ጸሎት ስንደግም፣
በወልድ የአብ ልጆች መሆናችንን
እናውቃለን፡፡
584. ለምን «አባታችን» እንለዋለን?
2786-2790
2801

«የእኛ» የሚለው ቃል ከእግዚአብሔር ጋር ያለንን ፍጹም
አዲስ ግንኙነት ይገልፃል፡፡ ወደ አብ ስንጸልይ፣ እርሱን
በወልድና በመንፈስ ቅዱስ እናመልከዋለን፣ እናሞግሰዋለን፡፡
እኛ በክርስቶስ «የእርሱ» ሕዝብ ነን፣ እርሱም አሁንም
ለዘለዓለምም «የእኛ» አምላክ ነው፡፡ በእርግጥ እኛ ደግሞ
« የ እ ኛ » አ ም ላ ክ እን ላ ለ ን ፣ ም ክ ን ያ ቱ ም የ ክ ር ስ ቶ ስ
ቤተክርስቲያን «አንድ ልብና አንድ ሐሳብ» (የሐዋ 4፡32)
ያላቸው የአያሌ ወንድሞችና እህቶች አንድነት ስለሆነች ነው፡፡

585. «አባታችን» ብለን ወደ እግዚአብሔር የምንጸልየው በምን
የአንድነትና የተልዕኮ መንፈስ ነው?
2791-2793

ወደ «አባታችን» መጸለይ ለተጠመቁ ሰዎች የተሰጠ

2801

መደበኛ ጸጋ ስለሆነ ስለደቀ መዛሙርቱ አንድነት ከኢየሱስ
ጸሎት ጋር የመተባበር አስቸኳይ ጥሪ ያለብን መስሎ
ይሰማናል፡፡ «አባታችን ሆይ» የሚለውን ጸሎት መድገም
አን ዱ ን እው ነ ተ ኛ አም ላ ክ እን ዲ ያ ው ቁ ና በ አን ድ ነ ት
እንዲሰባሰቡ ከሰዎች ሁሉ ጋርና ስለ ሰዎች ሁሉ መጸለይ ነው፡፡

586. «በሰማይ የምትኖር» የሚለው ሐረግ ትርጉም ምንድን ነው?
2794-2796

ይህ የመጽሐፍ ቅዱስ አገላለጽ ቦታን የሚያመለክት

2802

ሳይሆን የሕልውና መንገድ ነው፡፡ እግዚአብሔር ከሁሉም ነገር
የላቀ ነው፡፡ አባባሉ የእግዚአብሔርን ግርማ ሞገስና ቅድስና
እንዲሁም በጻድቃን ልብ የሚኖር መሆኑን ያሳያል፡፡ ሰማይ
ወ ይም የ አ ብ ቤት ገ ና በ ም ድ ር ላ ይ ሳ ለ ን በ ተ ስ ፋ

የ ም ን ጓ ዝ በ ትን እው ነ ተ ኛ ው ን የ ት ው ል ድ አ ገራ ች ንን
ያካትታል፡፡ እኛም «በእግዚአብሔር ከክርስቶስ ጋር ተሰውረን»
(ቆላ 3፡3) ከአሁኑ በዚህ የትውልድ አገራችን እንኖራለን፡፡
ሰባቱ ልመናዎች
587. የጌታ ጸሎት አደረጃጀት ምንድን ነው?
2803-2806
2857

የጌታ ጸሎት ወደ እግዚአብሔር አብ የሚቀርቡ ሰባት
ልመናዎችን ያካትታል፡፡ የመጀመሪያዎቹ ሶስቱ፣
በእግዚአብሔር ላይ ያተኮሩ ሲሆኑ ስለክብሩ ወደእርሱ
ይወስዱናል፤ አስቀድሞ ስለሚወዱት ማሰብ የፍቅር ባሕርይ
ነው፡፡ እነዚህ ልመናዎች በተለይ ስለእርሱ ምን መለመን
እንዳለብን ማለትም ስለስሙ መቀደስ፣ ስለመንግሥቱ
መምጣትና ስለፈቃዱ መፈጸም የሚያሳስቡ ናቸው፡፡
የመጨረሻዎቹ አራቱ ልመናዎች ለምሕረት አባት የእኛን
ደካማነትና የእኛን ተስፋ የሚያቀርቡ ናቸው፡፡ እንዲመግበን፣
ይቅር እንዲለን፣ በፈተና ጊዜ እንዲያፀናን እና ከክፉ
እንዲያድነን ይለምኑታል፡፡

588. «ስምህ ይመስገን» ማለት ምን ማለት ነው?
2807-2812
2858

የእግዚአብሔርን ስም ማመስገን ወይም መቀደስ ከሁሉም
በላይ እግዚአብሔር ቅዱስ መሆኑን አምኖ የሚቀበል
የምስጋና ጸሎት ነው፡፡ በእርግጥ እግዚአብሔር ቅዱስ ስሙን
ለሙሴ ገለጸ፣ ሕዝቡም እርሱ የሚኖርበት የተቀደሰ ሕዝብ
ሆኖ እንዲቀደስ ፈለገ፡፡

589. የእግዚአብሔር ስም በእኛና በዓለም የሚቀደሰው እንዴት ነው?
2813-2815

«ወደ ጽድቅ» (1ኛ ተስ 4፡7) የሚጠራንን የእግዚአብሔርን
ስም መቀደስ ጥምቀታዊ መቀደሳችን መላ ሕይወታችንን
እን ዲ ያ ነ ቃ ቃ መ መ ኘ ት ነ ው ፡ ፡ ከ ዚ ህ በ ተ ጨማ ሪ ፣

በሕይወታችንና በጸሎታችን፣ የእግዚአብሔር ስም
እንዲታወቅና በሁሉም ሰው እንዲባረክ መለመን ነው፡፡
590. ቤተክርስቲያን «መንግሥትህ ትምጣ» ብላ ስትጸልይ ምን
ትጠይቃለች?
2816-2821

ቤተክርስቲያን በክርስቶስ ዳግመኛ በክብር መምጣት

2859

የ እግ ዘ = አ ብ ሔ ር መን ግሥት በ መ ጨ ረሻ እን ድ ት መ ጣ
ትጸልያለች፡፡ እንደዚሁም የእግዚአብሔር መንግሥት
ከ እን ግ ዲ ህ ወ ዲ ያ ሰ ዎ ች ን በ ሚ ቀ ድ ሰ ው መን ፈ ስ ና
በተራራው ስብከት መሠረት ለፍትህና ለሰላም በሚኖራቸው
ቁርጠኛ አገልግሎት አማካኝነት እየሰፋች እንድትሄድ
ትጸልያለች፡፡ ይህ ልመና «ጌታ ኢየሱስ ሆይ፣ ና» (ራዕ. 22፡20)
የሚለው የመንፈስና የሙሽራይቱ ጥሪ ድምፅ
ነው፡፡

591. «ፈቃድህ በሰማይ እንደሆነ እንዲሁ በምድር ይሁን» ብለን ለምን
እንጸልያለን?
2822-2827

የአብ ፈቃድ «ሰዎች ሁሉ እንዲድኑ» ነው(1ኛጢሞ 2፡4)፡፡

2860

ኢየሱስም የመጣው የአባቱን አዳኝ ፈቃድ ሙሉ ለሙሉ
ለመፈጸም ነው፡፡ የቅድስት ድንግል ማርያምንና የጻድቃንን
ምሳሌ በመከተል እግዚአብሔር አባታችን የእኛን ፈቃድ ከልጁ
ፈቃድ ጋር እንዲያስተሳስር እንለምነዋለን፡፡ ይህ የፍቅር ዕቅድ
በሰማይ እንደሆነ እንዲሁ በምድር እንዲሆን እንጸልያለን፡፡
«የእግዚአብሔር ፈቃድ ምን እንደሆነ» (ሮሜ 12፡2) መለየት
የምንችለውና «እርሱንም የማድረግ ጽናት» (ዕብ 10፡36)
የምናገኘው በጸሎት አማካኝነት ነው፡፡

592. «የዕለት እንጀራችንን ዛሬ ስጠን» የሚለው ጸሎት ትርጉሙ ምንድን
ነው?
2828-2834
2861

ለሁላችን አስፈላጊ የሆነውን ዕለታዊ ምግብ እንዲሰጠን
እግዚአብሔርን በልጅነት እምነት ስንለምን እግዚአብሔር
ከደግነት ሁሉ በላይ ደግ እንደሆነ እንገነዘባለን፡፡ እንደዚሁም
ፍትሕና አንድነት የአንዳንዶች ሀብት የሌሎችን ፍላጎት ያረካ
ዘንድ በበኩላችን ምን ማድረግ እንደሚገባን የሚያሳውቀንን
ጸጋ እንዲሰጠን እንለምናለን፡፡

593. የዚህ ልመና ልዩ ክርስቲያናዊ መንፈስ ምንድን ነው?
2835-2837
2861

«ሰው ከእግዚአብሔር አፍ በሚወጣው ቃል ሁሉ እንጂ
በእንጀራ ብቻ ስለማይኖር» (ማቴ. 4፡4)፣ ይህ ልመና
የእግዚአብሔርን ቃል ለሚራቡትና በቅዱስ ቁርባን የክርስቶስ
ሥጋ ለሚቀበሉት እንዲሁም መንፈስ ቅዱስን ለሚራቡት
ጭምር ያገለግላል፡፡ ይህንንም ዛሬ ይኸውም በእግዚአብሔር
«ዛሬ» እንዲሰጠን በፍጹም አመኔታ እንለምናለን፤ ይህም
ከሁሉም በላይ የሚመጣው ሰማያዊ ግብዣ ምሳሌ በሆነው
በቅዱስ ቁርባን ይሰጠናል፡፡

594. «እኛ የበደሉንን ይቅር እንደምንል በደላችንን ይቅር በልልን»
የምንለው ለምንድን ነው?
2838-2839

እግዚአብሔር አብ ምሕረት እንዲያደርግልን ስንለምን
ኃጢአተኞች መሆናችንን በእርሱ ፊት በግልጽ እንናገራለን፡፡
ከዚሁም ጋር የእርሱን ምሕረት እናውጃለን፤ ምክንያቱም
በልጁና በምሥጢራት አማካኝነት «ቤዛነታችንን በእርሱም
የኃጢአታችንን ስርየት እናገኛለን» (ቆላ 1፡14)፡፡ ሆኖም
ልመናችን ምላሽ የሚያገኘው እኛ በበኩላችን አስቀድመን
የበደሉንን ይቅር ስንል ብቻ ነው፡፡

595. ይቅርታ ማድረግ እንዴት ይቻላል?
2840-2845

ምሕረት ወደ ልባችን ሠርጾ ሊገባ የሚችለው እኛ ራሳችን

2862

ጠላቶቻችንን እንኳ እንዴት ይቅር ማለት እንዳለብን ስንማር
ብቻ ነው፡፡ አሁን ይህን ግዴታ መፈጸም የማይቻል መስሎ
ቢሰማንም እንኳ ራሱን ለመንፈስ ቅዱስ አሳልፎ የሚሰጥ
ልብ፣ ልክ እንደ ክርስቶስ፣ እስከ መጨረሻ ማፍቀር ይችላል፤
ጉዳትን ወደ ርህራሄ፣ ሕመምን ወደ ምልጃ ሊቀይር ይችላል፡፡
ይቅርታ በመለኮታዊ ምሕረት ይሳተፋል፣ የክርስቲያናዊ
ጸሎትም የመጨረሻ ነጥብ ነው፡፡

596. «ወደ ፈተና አታግባን» ማለት ምን ማለት ነው?
2846-2849
2863

እግዚአብሔር አባታችን ለብቻችን እንዳይተወንና ለፈተና
ሥልጣን አሳልፎ እንዳይሰጠን እንለምነዋለን፡፡ በአንድ በኩል
በርህራሄ እንድናድግ በሚያደርገን ፈተናና ወደ ኃጢአትና
ሞት በሚወስደን ፈተና መካከል፣ በሌላ በኩል ደግሞ
በመፈተንና በፈተና መውደቅ መካከል ያለውን ልዩነት
እንድናውቅ ይረዳን ዘንድ መንፈስ ቅዱስን እንለምናለን፡፡ ይህ
ልመና ፈተናን በጸሎት ካሸነፈው ከኢየሱስ ጋር አንድ
ያደርገናል፡፡ ለዚህም የንቃትና እስከመጨረሻ የመጽናት ጸጋ
ያስፈልጋል፡፡

597. «ከክፉ አድነን እንጂ» ብለን ጸሎታችንን የምንደመድመው ለምንድን
ነው?
2850-2854
2864

«ክፉ» የሚለው ቃል እግዚአብሔርን የሚቃወመውን
ሰይጣንን ያመለክታል፤ እርሱ ዓለምን ሁሉ የሚያስት ነው (ራዕ
12፡9)፡፡ ክርስቶስ በዲያብሎስ ላይ ቀድሞውኑ ድልን
ተቀዳጅቶአል፡፡ ነገር ግን፣ የሰው ቤተሰብ ከሰይጣንና
ከእርሱም ሥራዎች ነፃ እንዲወጣ እንጸልያለን፡፡ ከክፉ
ዲያብሎስ ሙሉ በመሉ ነፃ የሚያወጣንን የክርስቶስን
መምጣት ስንጠባበቅ የሰላም ውድ ስጦታና የጽናትን ጸጋ
እንዲሰጠን እግዚአብሔርን እንለምነዋለን፡፡

598. የመጨረሻው አሜን ትርጉም ምንድነው?

«በጸሎት መጨረሻ ላይ «አሜን» ትላላችሁ፣ በዚህም «ይሁን»
በሚለው ቃል አማካኝነት እግዚአብሔር ባስተማረን በዚህ ጸሎት
ውስጥ ያለውን ነገር መቀበላችሁን ታረጋግጣላችሁ፡፡» (ቅዱስ
ቄርሎስ ዘኢየሩሳሌም)
መላእክት የእግዚአብሔር ፍጥረታት ናቸው፡፡ ገሚሶቹ ለእርሱ
ታማኞች በመሆን እርሱንና ቤተክርስቲያንን ያገለግላሉ፡፡ እነርሱም ከዳኑት
ሁሉ ጋር በሰማያዊ ክብር አንድነት አላቸው፡፡
ያዕቆብ በሕልሙ ባየው መሰላል ላይ «የእግዚአብሔር መላእክት
ሲወጡበትና ሲወርዱበት» (ዘፍ 28፡12) እንደነበረ ሁሉ፣ መላእክት ሰማይና
ምድርን የሚያገናኙ ብርቱና ታታሪ መልእክተኞች ናቸው፡፡ በእግዚአብሔርና
በሰው ልጅ መካከል ዝምታ ወይም የግንኙነት መቋረጥ የለም፣ ይልቁንም
በመካከላቸው ቀጣይ ውይይትና የማያቋርጥ ግላዊ ግንኙነት አለ፡፡ ይህ
የግንኙነት ዕድል የተሰጣቸው ሰዎች መልካም ቃላትን፣ የተቀደሱ ስሜቶችን፣
የምሕረት ሥራን፣ የፍቅር ባሕርይንና አንቂ ግንኙነቶችን የሚፈጥረውን ይህን
መልአካዊ ቋንቋ ለመስማትና ለመረዳት መንፈሳዊ ጆሮአቸውን በሚገባ
ማንቃት አለባቸው፡፡
በተወዳጁ ካቶሊካዊ ጸሎት ውስጥ ከጠባቂ መልአካችን
የምንለምነው ይህንን ነው፡«የእግዚአብሔር መልአክ፣ ውድ ጠባቂዬ'
የእግዚአብሔር ፍቅር ላንተ ያስረክበኝ'
ዛሬም ሁልጊዜም ከአጠገቤ ሆነI
አብራልኝ፣ ጠብቀኝ፣ ምራኝም፡፡ አሜን$
እዚህ ላይ የቀረበው ስዕል ክንፍ የሌላቸው መላእክት ሲዘምሩና
ሲጸልዩ ያሳያል፡፡ ክቡር ሥርዓተ አምልኮ በመፈጸም ላይ መሆናቸውን
ለማመልከት ምቹ መንፈሳዊ ልብስ ለብሰዋል፡፡ በእርግጥ መላእክቱ፣

የእግዚአብሔርን ፈቃድ ለሰዎች ለማድረስ የተላኩ መልእክተኞች
ከመሆናቸውም ባሻገር፣ ጌታን በሰማይ በዘላለማዊ አምልኮ ይወድሱታል፡፡
(ራእይ 8፡2)
ጃን ቫን ኤክ፣ ዘማሪ መላእክት፣ ጌንት ካቴድራል የሚገኝ
ተጣጣፊ ሥዕል፡፡

ተጨማሪ መግለጫ
ሀ) መደበኛ ጸሎቶች
የመስቀል ምልክት
በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ
ስም አንድ አምላክ፡፡
አሜን

ምስጋና
ለአብና፣ ለወልድ፣ ለመንፈስ
ቅዱስም ምስጋና ይሁን፡፡
ጥ ን ት እን ደ ነ በ ረ ፣ አ ሁን ም
ዘወትርም እስከ ዘለዓለሙ፡፡
አሜን፡፡

ሰላም ላንቺ ማርያም ሆይ
ጸጋ የሞላሽ ማርያም ሆይ፣
ሰላም ላንቺ ይሁን፡፡
እግዚአብሔር ካንቺ ጋራ ነው፡፡
ከሴቶች ሁሉ የተባረክሽ ነሽ፣
የሆድሽም ፍሬ ኢየሱስ የተባረከ
ነው፡፡
ቅ ድ ስ ት ማ ር ያ ም ፣ የ አም ላ ክ
እናት፣
ለእኛ ለኃጢአተኞች፣
አ ሁን ም በ ሞ ታ ች ን ም ጊ ዜ
ለምኚልን፡፡
አሜን፡፡

የእግዚአብሔር መልአክ
የእግዚአብሔር መልአክ፣
ውድ ጠባቂዬ፣

የእግዚአብሔር ፍቅር ላንተ ያስረከበኝ፣
ዛሬም ሁልጊዜም ከጎኔ ሆነህ፣
አብራልኝ፣ ጠብቀኝ፣ ምራኝም፡፡
አሜን፡፡

የዘለዓለም እረፍት
ጌታ ሆይ፣ ለሞቱት ሰዎች ዘለዓለማዊ እረፍት ስጣቸው፣
ብርሀንህም ያለማቋረጥ አብራላቸው፡፡
በሰላም አሳርፋቸው፡፡
አሜን፡፡

ብስራተ ገብርኤል
መሪ(ካ) የእግዚአብሔር መልአክ ማርያምን አበሠራት፡፡
ሕዝብ(ዲ) እርስዋም በመንፈስ ቅዱስ ፀነሰች፡፡
ጸጋ የሞላሽ ማርያም ሆይ፣
ሰላም ላንቺ ይሁን፡፡
እግዚአብሔር ካንቺ ጋራ ነው፡፡
ከሴቶች ሁሉ የተባረክሽ ነሽ፣
የሆድሽም ፍሬ ኢየሱስ የተባረከ ነው፡፡
ቅድስት ፣የአምላክ እናት ሆይ፣
ለምኚልን አሁንም
በሞታችንም ጊዜ ፡፡
አሜን፡፡
መሪ(ካ) እነሆኝ የእግዚአብሔር አገልጋይ፡፡
ሕ(ዲ) እንዳልክ ይሁንልኝ፡፡

ሰላም ላንቺ ማርያም ሆይ፡፡

መ(ካ)

ቃል ሥጋ ሆነ፡፡

ሕ(ዲ)

በእኛም አደረ፡፡

ሰላም ላንቺ ማርያም ሆይ፡፡
መ(ካ)

ቅድስት የአምላክ እናት ሆይ፣

ሕ(ዲ) ለምኚልን ክርስቶስ ለሰጠን ተስፋ የተገባን እንድንሆን፡፡

እንጸልይ፡እግዚአብሔር ሆይ
በመልአኩ የምሥራች፣ የልጅህን የኢየሱስ ክርስቶስን ሰው መሆን
እንዳወቅን፣ በሕማሙና በመስቀሉ ወደትንሣኤ ክብር እንድንደርስ
ጸጋህን ስጠን ብለን በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስም
እንለምንሃለን፡፡ አሜን፡፡

የሰማይ ንግሥት
የሰማይ ንግሥት ሆይ፣ ደስ ይበልሽ፣ ሃሌሉያ
እርሱን ለመሸከም በቅተሻልና፣ ሃሌሉያ!
እንደተናገረው ከሙታን ተለይቶ ተነሣ፣ ሃሌሉያ!
እግዚአብሔርን ለምኚልን፣ ሃሌሉያ!
ድንግል ማርያም ሆይ፣ በጣም ደስ ይበልሽ፣
ሃሌሉያ!
ጌታ በእውነት ተነሥቷልና፣ ሃሌሉያ!

እንጸልይ፡በልጅህ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ትንሣኤ ዓለምን ደስ ማሰኘት
የወደድህ አምላክ ሆይ፣ በእናቱ በድንግል ማርያም አማላጅነት
የዘለዓለምን ሕይወት ደስታ እንድናገኝ ታደርግልን ዘንድ
እንለምንሃለን፡፡ አሜን፡፡

ቅድስት ንግሥት ሆይ ሰላም ላንቺ ይሁን

የምሕረት እናት ንግሥት ሆይ ሰላም ላንቺ ይሁን፡፡
ሕይወታችን፣ ደስታችን ተስፋችን ሆይ፣ ሰላም ላንቺ ይሁን፡፡ እኛም
የሔዋን ልጆች ስደተኞት ወደ አንቺ እንጮሃለን፡፡ በዚህ የእንባ ሸለቆ
ውስጥ ሆነን ትካዜአችንን፣ ሀዘናችንንና ለቅሶአችንን ላንቺ
እናቀርባለን፡፡ ስለዚህ፣ እጅግ ደግ ጠበቃችን ሆይ፣ በምሕረት
ዓይኖችሽ

ተመልከቺን፣

ከዚህ

ከስደታችን

በኋላ

የተባረከውን(የተቀደሰውን) የሆድሽን ፍሬ ኢየሱስን አሳይን ስንል
አን ቺ ር ህ ሩ ህ ፣ ፍ ቅ ር ፣ እ ና ተ ወ ዳ ጅ ድ ን ግ ል ማ ር ያ ም ን
እንለምንሻለን፡፡

የማርያም የምስጋና ጸሎት
ነፍሴ ጌታን ታከብረዋለች፣
መንፈሴም በአምላኬ በመድኃኒቴ ትደሰታለች፡፡
የአገልጋይቱ ውርደት ተመልክቶአልና፤
እነሆም ከዛሬ ጀምሮ ትውልድ ሁሉ ብፅዕት ይሉኛል፡፡ ብርቱ የሆነ
እርሱ በእኔ ታላቅ ሥራ አድርጎአልና፡፡ ስሙም ቅዱስ ነው፡፡
ምሕረቱም ለሚፈሩት እስከ ትውልድና ትውልድ ይኖራል፡፡ በክንዱ
ኃይል አድርጎአል፣ ትዕቢተኞችንም በልባቸው አሳብ በትኖአቸዋል፡፡
ገዢዎችን ከዙፋናቸው አውርደአል፣ ትሑታንንም ከፍ አድርጎአል፡፡
የተራቡትን በበጎ ነገር አጥግቦአል፣ ባለጠጎችንም ባዶአቸውን
ሰዶአቸዋል፡፡ ለአባቶቻችን እንደተናገረ፣ ለአብርሃምና ለዘሩ
ለዘለዓለም ምሕረቱ ትዝ እያለው እስራኤልን አገልጋዩን ረድቶአል፡፡
ለአብና ለወልድ ለመንፈስ ቅዱስም ምስጋና ይሁን፣
ጥንት እንደነበረ፣ አሁንም ዘወትርም ለዘላለሙ አሜን፡፡

በጥበቃሽ ሥር
ቅድስት የአምላክ እናት ሆይ፣ ወዳንቺ ጥበቃ እንሮጣለን፡፡

በችግራችን ጊዜ የምናቀርብልሸን ልመና ችላ አትበይ፣ አንቺ ክብርትና
የተባረክሽ ሆይ፣ ከአደጋም ሁሉ ሰውሪን፡፡

ቡራኬ
የእስራኤል ጌታ አምላክ ይባረክ፡፡ ሕዝቡን ጎብኝቶአቸዋል፣ ቤዛም
አድርጓልና፡፡
ከጥንት ጀምሮ በነበሩት በቅዱሳን ነቢያቱ አፍ እንደተናገረ፡፡
በአገልጋዩ በነብዩ በዳዊት ቤት ኃያል አዳኝ አስነሥቶአልና፡፡ ማዳኑም
ከጠላቶቻችን ከሚጠሉን ሁሉ እጅ ነው፡፡ እንደዚሁም ለአባቶቻችን
ምሕረት አደረገ፤ ለአባቶቻችን ለአብርሃምም የሚለውን መሐላውን
ቅዱሱን ኪዳን አስቦ፤ በእርሱም ከጠላቶቻችን እጅ ድነን በዘመናችን
ሁሉ ያለ ፍርሃት በቅድስናና በጽድቅ በፊቱ እንደናገለግለው ሰጠን፡፡
ደግሞም አንተ ሕፃን ሆይ፣ የልዑል ነቢይ ትባላለህ፡፡ የኃጢአታቸው
ስርየት የሆነውን የመዳን እውቀት ለሕዝቡ ትሰጣለህ፡፡ ይህም ከላይ
የመጣ ብርሃን በጎበኘበት በአመላካችን ምሕረትና ርህራሄ ምክንያት
ነው፡፡ ብርሃኑም በጨለማና በሞት ጥላ ተቀምጠው ላሉት ያበራል፣
እግሮቻችንንም በሰላም መንገድ ያቀናል፡፡ ለአብ፣ ለወልድ ለመንፈስ
ቅዱስ ምስጋና ይሁን፤ ጥንት እንደነበረ አሁንም ዘወትርም
ለዘላለሙ፡፡ አሜን፡፡
ጌታ ሆይ
አቤቱ እናመሰግንሃለን፣
ጌታ ነህና እናሞግስሃለን፡፡
ዘላለማዊ አባት ሆይ፣ ዓለም ሁሉ በፊትህ ይሰግዳሉ፡፡
መላእክት ሁሉ በመስጋና ይዘምሩልሃል፣
የሰማይ ሠራዊትና ሰማያዊ ኃይላት ሁሉ
ኪሩቤልና ሱራፌለ ሁሉ ቅዱስ፣ ቅዱስ፣ ቅዱስ
የሠራዊት ጌታ እያሉ
በማያቂርጥ ዜማ ወዳንተ ይጮሃሉ፡፡
ሰማይና ምድር በግርማህና በክብርህ የተሞሉ ናቸው፡፡

ታላቅ የሐዋርያት ቡድን፣ የተከበረ የነቢያት ስብስብ፣
ስለክርስቶስ ደማቸውን ያፈሰሱ ነጭ ልብስ የለበሱ ሰማዕታት ሠራዊት
እነዝህ ሁሉ በምስጋና ይዘምሩልሃል፡፡
ቅድስት ቤተክርስቲያንህ በአንተ ላይ ያላትን እምነት ይኸውም
ወሰን የሌለው ባለግርማ አብን፣
ሊመለክ የሚገባውን እውነተኛና አንድያ ልጅህን፣ እና ጠበቃችን ይሆን ዘንድ
የላከውን መንፈስ ቅዱስን እስከ ዓለም ዳርቻ ድረስ ትሰብካለች፡፡
አንተ ክርስቶስ የክብር ንጉሥ፣ የዘላለማዊ አባት ልጅ ነህ፡፡
ሰውን ለማዳን የኛን ተፈጥሮ ስትለብስ
በድንግል ማሕፀን ለመወለድ አላመነታህም፡፡
የሞትን ኃይል አሸነፍህ፣
በአንተ ለማያምኑትም ሁሉ የአብን መንግሥት ከፈትህላቸው፡፡
በእግዚአብሔር ቀኝ በአብ ክብር ዙፋን ተቀመጥህ፣
በቃልህም መሠረት ልትፈርድ ዳግመኛ ትመጣለህ፡፡
ሕዝብህን በውድ ደምህ አዳንህ፡፡
አቤቱ፣ ትረዳን ዘንድ እንለምንሃለን፡፡
ከቅዱሳን ጋር በዘላለማዊ ክብር አስቀምጠን፡፡
ጌታ ሆይ፣ ሕዝብህን አድን፣ ርስትህንም ባርክ፡፡
ለዘላለሙም ምራቸው፣ ጠብቃቸውም፡፡
በየቀኑ እናመሰግንሃለን፡፡
አሁንም ለዘለዓለምም እንወድስሃለን
ጌታ ሆይ፣ በደግነትህ ከኃጢአት አንፃን፡፡
ጌታ ሆይ፣ ማረን፣ ይቅር በለን፡፡
ጌታ ሆይ፣ በአንተ ታምነናልና ምሕረትህ ሁልጊዜ በእኛ ላይ ይሁን፣
ጌታ ሆይ፣ በአንተ እንታመናለን፣
አናፍርምም፡፡

ፈጣሪ መንፈስ ሆይ፣ ና
ፈጣሪ መንፈስ ቅዱስ ሆይ፣ ና
ከደማቅ ሰማያዊ ዙፋንህ ና፡፡

ና፣ ነፍሳችንን ሙላ፡፡
የራስህም አድርጋቸው፡፡
አንተ ጰራቅሊጦስ የተባልህ፣
ከላይ ከእግዚአብሔር የተሰጠኸን ምርጥ ስጦታ፣
ሕያው ምንጭ፣ ሕያው እሳት፣
ጣፋጭ ቅባት እና እውነተኛ ፍቅር ነህ፡፡
በጸጋህ ሰባት እጥፍ፣
የእግዚአብሔር የተስፋ ቃል እና
ታናናሾችን መናገርና መርዳትን የምታስተምር አንተ ነህ፡፡
አቤቱ፣ በተባረከ ብርሃንህ አእምሮአችንን ምራ፣
ልባችን በፍቅርህ ይቃጠል፣
በማይበሰብሰው ኃይልህ
ሙት ሰውነታችንን አጠንክርልን፡፡
ክፉ ጠላታችንን ከእኛ አርቅልን፣
እውነተኛ ሰላም አምጣልን፣
ከአደጋ ሁሉ በተቀደሱ ክንፎችህ ሥር ጠብቀን፡፡
በአንተ አማካኝነት አብን፣
በአንተ በኩል ዘለዓለማዊ ወልድን
አንተንም የሁለቱን መንፈስና
የቅድስት ሥላሴን አንድ አምላክ እንድናውቅ አድርገን፡፡
ክብር ሁሉ ለአብ፣ እና ከሞት ለተነሣው ወልድ
እንዲሁም ላንተ ለጰራቅሊጦስ ለዘለዓለም ዓለም ይሁን፡፡
አሜን፡፡

መንፈስ ቅዱስ ሆይ፣ ና
ና፣ መንፈስ ቅዱስ ሆይ፣ ና
ከላይ ከሰማያዊ መኖሪያህ
መለኮታዊ ብርሃንን አብራልን፤
የድሆች አባት ሆይ፣ ና

የመዝገባችን ሁሉ ምንጭ ሆይ፣ ና፡፡
ና ልባችንን አብራ፡፡
ከሁሉ የምትበልጥ አጽናኝ ሆይ፣
አንተ የነፍስ ተወዳጅ እንግዳ ሆይ፣
እዚህ ያለህ ጣፋጭ ምግብ ሆይ፣
በድካማችን፣ መልካም እረፍት
በሙቀት ውስጥ መልካም ቅዝቃዜ፣
በመከራ መካከል መጽናኛ ሁንልን፡፡
አበቱ እጅግ የተባረክህ መለኮታዊ ብርሃን ሆየ፣
በእነዚህ ልቦች ውስጥ አብራ፣
ውስጣችንን ሙላ፡፡
አንተ በሌለህበት ምንም የለንም፣
በተግባርም ሆነ በአሳብ፣ መልካም የሆነ
ከክፉ ብክለት ነፃ የሆነ የለም
አቤቱ፣ ቁስላችንን ፈውስ፣ ጉልበታችንን አድስ፤
በድርቃችን ላይ እጥፍ ጠልህን አውርድ፤
የበደልን እድፍ እጠብልን፣
እልከኛ ልብና ሃሳብን ግራ፣
የረጋውን አቅልጥ፣ ቀዝቃዛውን አሙቅ፤
የተቅበዘበዙ እርምጃዎችን አንተ ምራ፡፡
አንተን በሚያመልኩ፣ ሁልጊዜ ባንተ በሚያምኑ
ምእመናን ላይ በሰባት እጥፍ ጸጋህ ይውረድ፤
የበጎነትን እውነተኛ ሽልማት ስጣቸው፤
ጌታ ሆይ ደኅንነትህን ስጣቸው፤
የማያልቅ ደስታንም ስጣቸው፡፡

የክርስቶስ ነፍስ
የክርስቶስ ነፍስ ሆይ፣ ጽድቄ ሁኚልኝ፡፡

የክርስቶስ ሥጋ ሆይ፣ መዳኛዬ ሁንልኝ፡፡
የክርስቶስ ደም ሆይ፣ የደም ሥሮቼን ሁሉ ሙላ
ከክርስቶስ ጎን የፈሰስህ ውሃ ሆይ፣ አንፃኝ
የክርስቶስ ሕማም ሆይ፣ አጽናናኝ፡፡
ደጉ ኢየሱስ ሆይ፣ ስማኝ፡፡
በአንተ ቁስሎች ውስጥ በደስታ ልደበቅ፣
ከጎንህ ምን ጊዜም አልራቅ፡፡
ጠላት እንዳያጠቃኝ ጠብቀኝ፡፡
ሕይወቴ ሲከዳኝ ጥራኝ፡፡
ወደ ላይ ወዳንተ ጋ እንድመጣ፤ ጥራኝ፡፡
ከቅዱሳንህ ጋር ለዘላለም ያንተን ፍቅር እዘምራለሁኝ፡፡
አሜን፡፡

መታሰቢያ
እጅግ ርህርህት የሆንሽ ድንግል ማርያም ሆይ፣ ባንቺ ጥበቃ
ከተማጠኑ እርዳታሽን ከለመኑ፣ አማላጅነትሽንም ከፈለጉ ሰዎች
አንድ እንኳ የተኮነነ እንዳልተሰማ አስቢ፣ የድንግሎች ድንግል የሆንሽ
እናቴ ሆይ፣ እኔም በዚህ እምነት ተጽናንቼ ወዳንቺ እሮጣለሁ፣
በኃጢአቴም እየተጨነቅሁ በፊትሽ ቆሜአለሁ፡፡ የቃለ
እግዚአብሔር እናት ሆይ፣ ራርተሽ ቃሌን ስሚ፣ አድምጪ እንጂ ችላ
አትበይኝ፡፡
አሜን፡፡

የመቁጸሪያ ጸሎት
የደስታ ምሥጢራት
(ሰኞና ቅዳሜ የሚደገም)
ብስራተ ገብርኤል
የማርያም ጉብኝት
የክርስቶስ ልደት
ወደ ቤተ መቅደስ መቅረብ

በቤተመቅደስ መገኘት

የብርሃን ምሥጢራት
(ሐሙስ የሚደገም)
የኢየሱስ ጥምቀት
የቃና ሠርግ
የእግዚአብሔርን መንግሥት መስበክና የንስሐ ጥሪ
የኢየሱስ መልክ መለወጥ
የቅዱስ ቁርባን ምሥረታ

የሕማም ምሥጢራት
(ማክሰኞና ዐርብ የሚደገም)
የኢየሱስ ሥቃይ በጌተሰማኒ የአትክልፍት ሥፍራ
የኢየሱስ በግንድ ላይ ታስሮ መገረፍ
የእሾህ አክሊል መድፋት
የመስቀል ሸክም
ስቅለት

የክብር ምሥጢራት
(ረቡዕና እሁድ የሚደገም)
ትንሣኤ
ዕርገት
የመንፈስ ቅዱስ መውረድ
የማርያም ወደ ሰማይ መውጣት
ማርያም የሰማይና የምድር ንግሥት ሆና አክሊል መድፋት

የመቁጸሪያ ፀሎት መጨረሻ
ከላይ እንደተጠቀሰው
ቅድስት ንግሥት ሆይ ሰላም ላንቺ ይሁን ይባል፡፡

መ(ካ) ቅድስት የአምላክ እናት ሆይ፣ ለምኚልን፡፡
ሕ(ዲ) ክርስቶስ ለሰጠን የተስፋ ቃል የተገባን እንደንሆን፡፡

እንጸልይ፡፡
አንድያ ልጅህ፣ በሕይወት ሞትና ትንሣኤ
ዘለዓለማዊ ሕይወትን የሰጠኸን አምላክ ሆይ፣
እነዚህን የቅድስት ድንግል ማርያምን የተቀደሰ የመቁጸሪያ ጸሎት
ምሥጢራትን እንድናሰላስል፣ ይዘታቸውን እንድንመስልና ተስፋቸውን
እንደናገኝ ታደርገን ዘንድ በጌታችን በክርስቶስ ስም እንለምንሃለን፡፡ አሜን፡፡

ከግብፅ የዕጣን ቡራኬ ጸሎት
የሰላም ንጉሥ ሆይ፣ ሰላምን ስጠን፣ ኃጢአታችንን ይቅር በልልን፡፡
የቤተክርስቲያንን ጠላቶች ደምስስ፣ ከቶመ እንዳትወድቅ ጠብቃት፡፡
አምላካችን አማኑኤል በአብና በመንፈስ ቅዱስ ክብር በመካከላችን ነው፡፡
እርሱ ይባርከን፣ ልባችንን ያንፃልን፣ ነፍሳችንንና ሥጋችንን ከበሽታ
ይፈውስልን፡፡
ክርሰቶስ ሆይ፣ መጥተህ አድነኸናልና ለአንተ ለደጉ አባትህና ለመንፈስ ቅዱስ
እንሰግዳለን፡፡

የሶሪያ ሜሮናይት የመንበረ ታቦት መሰናበቻ ጸሎት
የእግዚአብሔር መንበር ታቦት ሆይ፣ ሰላም ሁን፡፡
ከአንተ የወሰድኩት መስዋዕት ለዕዳዬ ምህረት፣ ለኃጢአቴ ስርየት ይሁንልኝ፤
በክርስቶስ የፍርድ ወንበር ፊት ያለ ነቀፋና ያለ ፍርሃት እንድቆም ያድርገኝ፡፡
ወዳንተ ተመልሼ ባንተ ላይ ሌላ መስዋዕት የማቅረብ ዕድል እንዳለኝ
አላውቅም፡፡ ጌታ ሆይ፣ ጠብቀኝ፣ ቅድስት ቤተክርስቲያንህንም የእውነትና
የደኅንነት መንገድ እንድትሆን ጠብቃት፡፡ አሜን፡፡

ለሙታን የሚደረግ የባይዛንታይን ጸሎት
ሞትን የረገጥህና ዲያብሎስን የደመሰስህ፣ ለዓለምህም ሕይወትን የሰጠህ
የነፍሳትና የሥጋ ሁሉ ጌታ አምላክ ሆይ፣ አንተ ራስህ ከዚህ ዓለም በ ሞት

የተለየው የአገልጋይህን (የእገሌን) ነፍስ፣ ስቃይ፣ መከራና ለቅሶ በሌለበት
በብርሃን ቦታ፣ በለምለም ስፍራ፣ በንጹሕ ቦታ አሳርፋት፡፡ ደጉና መሐሪ
አምላክ ሆይ፣ ኃጢአት የማይሠራ የለምና በቃል፣ በሥራ ወይም በሃሳብ
የሠራውን ኃጢአት ሁሉ ይቅር በልለት፡፡ ኃጢአት የሌለብህ አንተ ብቻ ነህ፣
ፍርድህም ለዘለዓለም ነው፣ ቃልህም እውነት ነው፡፡ ክርስቶስ አምላካችን ሆይ፣
አንተ የሟች የአገልጋይህ (የእገሌ …) ትንሣኤ፣ ሕየወትና እረፍት ነህ፤ አንተ፣
ካልተወለደ አባትህና ከቅዱስ፣ ደጉና ፈጣሪ መንፈስ ጋር አሁንም ዘወትርም
ለዘላለሙ ክብር ይገባል፡፡

የሃይማኖት ሥራ
አምላኬ ሆይ፣ አንተ በአብ፣ በወልድ እና በመንፈስ ቅዱስ ሶስት አካላት
አንድ አምላክ መሆንህን በጥብቅ አምናለሁ፡፡ መለኮታዊ ልጅህ ሰው መሆኑንና
ስለኃጢአታችን መሞቱን፣ ሕያዋንና ሙታንን ለመፍረድ ዳግመኛ መምጣቱን
አምናለሁ፡፡ እነዚህና የካቶሊክ ቤተክርስቲያን የምታስተምራቸውን እውነቶች
በሙሉ አምናለሁ፤ ምክንያቱም አንተ የምታታልልና ከቶውንም የማትታለል
ዘለዓለማዊ እውነትና ጥበብ መሆንህን ገልጠሃልና፡፡ እኔም በዚህ እምነት
ለመኖርና ለመሞት እመኛለሁ፡፡ አሜን፡፡

የተስፋ ሥራ
ጌታ ሆይ፣ በጸጋህ ኃጢአቶቼን ሁሉ እንደምትደመስስ ከዚህ ዓለም ሕይወት
በኋላ ዘላለማዊ ደስታን እንደማገኝ ተስፋ አደርጋለሁ፤ ምክንያቱም፣ አንተ
ፍጹም ኃያል፣ ታማኝ፣ ደግ፣ እና መሐሪ መሆንህን ተናግረሃልና፡፡ በዚህ ተስፋ
ለመኖርና ለመሞት እወዳለሁ፡፡ አሜን፡፡

የፍቅር ሥራ
ጌታ ሆይ፣ አንተን ከሁሉ ነገር በላይ እወድሃለሁ፣ ስላንተም ስል ባልንጀራዬን
እወዳለሁ፣ ምክንያቱም አንተ ሙሉ ፍቅሬን ልሰጥህ የሚገባህ ከፍተኛና
መጨረሻ የሌለህ ፍጹም ደግ ነህና፡፡ በዚህም ፍቅር ልኖርና ልሞት
እመኛለሁ፡፡ አሜን፡፡

የንስሐ ሥራ
አምላኬ ሆይ፣ አንተን ስለበደልኩህ እጅግ አዝናለሁ፣ በተለይም አፍቃሪዬ፣
ደግና መልካሙን ሁሉ የምታቀርብልኝ አንተን ስለሚያሳዝኑና ስለ ፍትሃዊ
ቅጣትህ ኃጢአቶቼን ሁሉ እጠላቸዋለሁኝ፡፡ በአንተ ፀጋ እና እርዳታ ዳግመኛ
ኃጢአት እንዳልሰራ ከኃጢአት ምክንያቶች ሁሉ ለመራቅ ቁርጥ ፈቃድ
አድርጋለሁኝ፡፡ አሜን፡፡

ለ) የካቶሊክ ትምህርተ ሃይማኖት ሥርዓት
ሁለቱ የፍቅር ትእዛዛት
1. እግዚአብሔር አምላክህን በፍጹም ልብህ፣ በፍጹም ነፍስህ በፍጹም
ሐሳብህም ውደድ
2. ባልንጀራህን እንደራስህ ውደድ

ወርቃማው ሕግ (ማቴ. 7፡12)
ሰዎች ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን እናንተ ደግሞ እንዲሁ
አድርጉላቸው፡፡

ስለ ብጹዓን (ማቴ. 5፡3-12)
በመንፈስ ድሆች የሆኑ ብጹዓን ናቸው
መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና፡፡
የሚያዝኑ ብጹአን ናቸው፣ መጽናናትን ያገኛሉና፡፡
የዋሆች ብጹዓን ናቸው፣ ምድርን ይወርሳሉና፡፡
ጽድቅን የሚራቡና የሚጠሙ ብጹዓን ናቸው፣ ይጠግባሉና፡፡
የሚምሩ ብጹዓን ናቸው፣ ይማራሉና፡፡
ልበ ንጹሖች ብጹዓን ናቸው፣ እግዚአብሔርን ያዩታልና፡፡
የሚያስታርቁ ብጹዓን ናቸው፣ የእግዚአብሔር ልጆች ይባላሉና፡፡
ስለጽድቅ የሚሰደዱ ብጹዓን ናቸው፣ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና፡፡
ሲነቅፋችሁና ሲያሳድዷአችሁ በእንም ምክንያት ክፉውን ሁሉ በውሸት
ሲናገሩባቸው ብጹዓን ናቸው፡፡ ዋጋችሁ በሰማያት ታላቅ ነውና ደስ
ይበላችሁ፣ ሐሴትም አድርጉ፡፡

ሶስቱ ነገረ መለኮታዊ ትሩፋቶች
1. እምነት
2. ተስፋ
3. ፍቅር
አራቱ ዋና ዋና ትሩፋቶች
1. ጥንቃቄ
2. ጽድቅ (ትክክለኛ ፍርድ)
3. ኃይል
4. መጠን
ሰባቱ የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች
1. ጥበብ
2. ልቦና
3. ምክር
4. ኃይል
5. እውቀት
6. አምልኮ
7. እግዚአብሔርን መፍራት
አሥራ ሁለቱ የመንፈስ ቅዱስ ፍሬዎች
1. ፍቅር
2. ደስታ
3. ሰላም
4. ትዕግስት
5. ቸርነት
6. በጎነት
7. ለጋስነት
8. ጨዋነት
9. እምነት

10. ትሕትና
11. ራስን መግዛት
12. ንጽሕና
አምስቱ የቤተክርስቲያን ሕጎች
1. በእሁድና በዐበይት በዓላት ቀን ቅዳሴ ስማ፣ እነዚህንም ቀናት
ከመቀደስ የሚያግድ ሥራ ወይም ተግባር አትፈጽም፡፡
2. ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ ኃጢአትህን ተናዘዝ፡፡
3. ምሥጢረ ቁርባንን ቢያንስ በፋሲካ ወራት ተቀበል፡፡
4. በቤተክርስቲያን የተወሰኑትንና የታዘዙትን የጾምና የመታቀብ
ቀናትን አክብር
5. ለቤተክርስቲያን እርዳታ ስጥ

ሰባቱ ሥጋዊ የምሕረትሥራዎች
1. የተራቡትን መግብ
2. የተጠሙትን አጠጣ
3. የታረዙትን አልብስ
4. መጠለያ የሌላቸውን አስጠልል
5. የታመሙትን ጎብኝ
6. የታሠሩትን ጠይቅ
7. የሞቱትን ቅበር
ሰባቱ መንፈሳዊ የምሕረት ሥራዎች
1. ተጠራጣሪዎችን ምከር
2. አላዋቂዎችን አስተምር
3. ኃጢአተኞትን ገስጽ
4. የተጎዱትን አጽናና
5. የበደሉትን ይቅር በል
6. በደልን ታገሥ

7. ለሕያዋንና ለሙታን ጸልይ
ሰባቱ ዋና ዋና ኃጢአቶች
1. ትምክህት
2. ፍትወት
3. ዝሙት
4. ቁጣ
5. ስግብግብነት
6. ቅናት
7. ስንፍና
አራቱ የመጨረሻ ነገሮች
1. ሞት
2. ፍርድ
3. ገሀነመ እሳት
4. መንግሥተ ሰማይ
የቃላት ማውጫ
(ቁጥሮቹና መልሶቹ ይጣጣማሉ)
ሀ
ሀዘን፣ 370
ሀገረስብከት፣ 167፣180
ሃይማኖት፣ 169፣170
ሃይማኖት አልባነት፣ 445
ህብረተሰብ፣191፣402፣403፣405፣410፣411፣414፣457-458፣463 465፣
(ማህበራዊ ሕይወትን ይመልከቱ)
ለ
ልደት/ ስብከተ ገና/ ፣ 103
ልጅ/ ልጆች፣ 338፣345፣346፣456፣459፣461፣500-501
(ትምህርት፣ ቤተሰብ፣ ወላጆች፣ ጋብቻን ይመልከቱ)

ሐ
ሐዋርያት፣12፣15፣109፣120፣127፣132፣174/176፣180፣222፣234፣
247፣254፣265፣272፣273፣276፣298፣307፣326፣331፣421
ሐዋርያዊ፣ 327-328
ሐዋርያዊ ሥራ፣ 188
ሐዋርያዊት መንበር/ቅድስት መንበር፣ 308
ሐዋርያዊ ተተኪነት፣ 12፣161፣167፣176፣222፣248፣325፣332
ሐዋርያዊነት፣ 174
ሔዋን፣ 7፣75
ሕላዌ
(ሕይወትን ይመልከቱ)
ሕመም፣ 313፣316
ሕመምተኛ፣ 286፣314፣315፣471
(ሕሙማንን መቀባትን ይመልከቱ)
ሕሙማንን መቀባት/ ቅብዐ ቅዱስ/ምሥጢረ ቀንዲል፣224፣250፣313-319
ሕዝበ እግዚአብሔር፣ 148፣153-155፣177-179፣184፣244፣274፣323
(ቤተክርስቲያንን ይመልከቱ)
ሕዝባዊ አምልኮ፣353
ሕይወት
•

የሰው፣ 466-467

•

አዲስ፣ 135፣136፣146፣251፣263፣297፣354፣357፣359

•

የክርስቲያን ግብረገባዊ ሕይወት፣ 429፣433

•

የተቀደሰ፣ 193

•

የዘላለም፣ 207፣232፣271፣294፣320

ሕግ፣ 8፣406፣410
•

መለኮታዊ፣ 373

•

የጥንት ወይም
የእስራኤል፣8፣79፣113፣114፣340፣418-419፣435፣436

•

አዲሱ የወንጌል፣ 420፣425፣434

•

የተፈጥሮ፣ 416፣430

ግብረገባዊ፣ 415-418

•
መ

መለኮታዊ ራእይ፣ 4፣6-9፣11፣15፣16፣22፣40፣41፣42፣73፣
535-547
መለኮታዊ ቃል፣ 9፣46፣86፣89፣137፣202
(ክርስቶስን ይመልከቱ)
መለኮታዊ አካላት፣ 47፣-49፣52
(ቅድስት ሥላሴን ይመልከቱ)
መለኮታዊ ጥበቃ፣ 55-58
(እግዚአብሔርን ይመልቱ)
መለኮታዊ ፍርድ፣ 75፣307
መለወጥ፣ 107፣116፣165፣296፣297፣299፣422
(የህብስትና የወይን መለወጥን ይመልከቱ)
መልአክ/መላእክት፣ 59፣60፣61፣74፣97፣209
መልካም ባህርይ፣ 159፣371፣377
•

ነገረ መለኮታዊ፣ 263፣384፣385፣558

•

ሰብአዊ ወይም ዐቢይ፣ 378፣379

መልካም ነገር፣ 58፣359፣363፣375፣416
•

የጋራ ጥቅም፣ 365፣373፣407-410

መልካም ዜና፣ 79፣80
መልክና አምሳል፣ 358
መሐላ፣ 448-449
መመዘኛዎች፣ 375
(ሕግና የግብረገብ ሕግን ይመልከቱ)
መሥዋዕተ ቅዳሴ፣ 275፣432
(ቁርባንን ይመልከቱ)
መሥዋዕት፣ 443
•

የመስቀል፣ 122፣271፣280፣324

•

የቁርባን፣ 271፣275፣280፣281፣356

መስቀል፣ 108፣110፣122፣126፣254፣428
መስቀል (የመስቀል ምልክት)
መሲሕ፣ 8፣78፣82፣111፣
(ክርስቶስን ይመልከቱ)
መቀበል፣ 25፣111፣190
መቀባት፣ 139፣266፣267፣318
መቀደስ፣ 75፣ 165፣188፣190፣231፣364፣274፣453
መቀደስ፣ 237፣277
(የሕብስትና የወይን መለወጥን ይመልከቱ)
መቁጸሪያ፣ 198፣353፣567
መቅደስ፣353
መባ፣
•

የክርስቶስ፣ 119፣120፣122፣130፣273፣280፣429

•

የምእመናን፣ 189፣235፣429

መብት፣ 365፣444፣504፣512
መታሰቢያ፣ 120፣271፣275፣280
መነሣሣት፣ 18፣140
መንበረ ታቦት፣ 246፣288
መንበረ ጵጵስና፣ 325፣334
(ጳጳስን ይመልከቱ)
መንግሥተ ሰማይ፣ 209
መንፈሳዊ ክብረበዓላት፣ 289፣432፣450፣454፣567፣
መንፈሳዊ ጉዞ፣ እንደ ሕይወት፣ 294
መንፈሳዊ ጉዞዎች፣353
መንፈስ ቅዱስ፣ 1፣6፣12፣15፣18፣19፣42፣45፣47፣85፣91፣94፣130፣
132፣136/146፣155፣156፣159፣160፣161፣164፣192፣221፣
222፣223፣230-231፣235፣252፣254፣256፣260፣263፣265፣267-268፣28
3፣298፣357፣366፣384፣387፣389፣390፣422፣427፣549፣557፣561
(ቅድስት ሥላሴን ይመልከቱ)
መንፃት፣ 165፣195፣208-211፣314፣355

መውለድ፣ 347
መዝሙረ ዳዊት፣ 243፣540
መዳን፣ 8፣65፣219፣220
መድኃኒት፣ 471
መግለጫ
•

የእምነት፣ 33፣36-37፣168፣259

•

የወንጌላዊ ምክሮች

መጠኑን ያላለፈ ህክምና፣471
መጠን፣ ምግባራዊ ትሩፋት፣ 379፣383
መጥምቁ ዬሐንስ፣ 102፣105፣141፣254
መጥፎ ምግባር፣ 117፣371፣398
መጽሐፍ ቅዱስ፣ 84
(ቅዱስ መጽሐፍ)
ሙሴ፣ 8፣ 38፣114፣537
ሙታን፣ 312፣474
ሚስት፣
(ጋብቻን ይመልከቱ)
ማህበራዊ ፍትህ፣ 404፣411-414፣509-519
ማመሳሰል፣ 19
ማመን፣ 27፣255
(እምነትን ይመልከቱ)
ማረጋገጫ፣ 131፣263፣422
ማዕረግ ሰጠ
•

የጵጵስና፣ 326

•

የክህነት፣ 328

•

የዲቁና፣ 330

ማያያዣ፣ 238
ሜሮን፣ 224፣227፣250፣251፣265-270፣292፣354
ምልክት፣ 236፣237፣254
ምልክቶች፣ 108፣127፣224፣314

ምልጃ፣ 132፣195፣197፣264፣315፣554
ምሕረት
•

የኃጢአተኞች፣ 200-201፣263

• የቅጣት፣310
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
ምሥጢረ ንስሐና እርቅ፣ 200፣224፣250፣291፣296-312፣432
ምሥጢረ ክህነት፣ 176፣179፣181፣224፣227፣235፣321-336
(ምሥጢር/ምሥጢራትን ይመልከቱ)
ምሥጢራዊ ማሕተም፣ 309
ቅዱስ ምልክቶች፣ 351
ምሥጢራታዊ ባሕርይ፣ 227፣263፣268፣328፣335
ምሥጢር/ምሥጢራት፣146፣159፣168፣186፣194፣220፣222፣224-232
፣248፣249፣250-350፣354፣357
ምርጫ፣ 362
ምሳሌ፣ 186
ምስክር፣ 190፣193፣268፣522
ምስክሮች፣ 343
ምስጋና፣ 221፣555
ምሥጢር /ምሥጢራት
•

መለኮታዊ፣ 4፣5፣40፣44-49፣144

(የቅድስት ሥላሴን ይመልከቱ)
•

የኢየሱስ፣የክርስቶስ፣ 86፣89፣100-103፣225

•

የፋሲካ፣ 122-125፣126፣218፣222፣223፣233-249

•

የሰው፣ 67

•

የኃጢአት፣ 57

•

የቤተክርሰቲያን፣152

ምኞት፣ 2፣361፣370፣531፣
(ፍትወተ ሥጋና ምኞትን ይመልከቱ)
ምእመናን፣ 117፣178፣185፣188፣227፣231፣281፣289፣315፣357
ምክር፣ 88፣185፣446

ምክንያት፣ 3፣4
ምጽአት ፣102
(የልብ መለወጥን ይመልከቱ)
ምጽአት ፣134
(የጊዜ ምልአት፣ ዳግመኛ መምጣትን ይመልከቱ)
ምጽዋት፣211፣301
ሞት ፣72፣77፣78፣125፣131፣205፣206፣208፣213፣378፣311፣314፣
316፣320፣354፣355፣471፣476፣
የክርስቶስ

፣112፣115፣117፣118፣119፣124፣125፣149፣
252፣271፣314፣354

ሟች፣ 478
ሟችነት ፣478
(ኃጢአትን ይመልከቱ)
ሠ
ሥራ ፣186፣281፣432፣513፣517፣
ሥርዓተ ቅዳሴ ፣256፣267፣(ትውፊትና ስርዓተ አምልኮ ይመልከቱ)
ሥርዓተ አምልኮ ፣218፣220፣221፣223፣233፣234፣558፣
•

ሰማያዊ

ሥቃይ ፣56፣72፣77፣281፣314
•

የክርሰቶስ ፣117፣119

ሥጋ ለባሽ ቃል 91
ሥጋዌ ፣45፣50፣85፣95፣101፣131፣242
ረ
ራስን መግደል ፣470
ርኅራኄ ፣314
ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፣180፣182-185፣326
ርኩስ መንፈስ ፣(አጋንንት) ማውጣት 352

ሰ
ሰላም ፣480-486
ሰማእታት ፣234-262
ሰማያዊ አገልግሎት ፣181፣331
•

የማስተዳደር ፣326

•

የማስተማር ፣326

•

የመቀደስ ፣326

ሰንበት ፣450-452
ሰው

1፣2፣3፣4፣5፣6፣11፣25፣59፣62-63፣66፣72፣202፣203፣205
-206፣212፣213፣337፣339፣342፣344፣347፣358፣365፣
401-414፣415-420

ክርስቶስ(ሰ) ሰው 87-89
ሰው 66፣257፣358፣372፣401፣404፣487-488
(ሰውና ህበረተሰብን ይመልከቱ)
ሰው ሰራሽ የማኩረት ዘዴ ፣499
ሰው ሰራሽ የማዳቀል ዘዴ ፣499
ሰይጣን ፣74፣258፣352፣
(ጋኔንን ይመልከቱ)
ሱታፌ/ህብረት
•

ሰማያዊ 250፣321

•

ከክርስቲያኖች ጋር 263

•

ቁርባናዊ 277፣290፣293፣305፣349

ሳይንሳዊ ሙከራ ፣475
ሳይንስ፣29
ሴት 71፣337፣339፣342፣344፣347፣527-530
ስሜቶች 370-371፣378
ስም/ስሞች
የእግዚአብሔር ፣38፣ 40 ፣254፣ 256፣ 447 ፣588
የኢየሱስ ፣81 ፣560
የክርስቲያን ፣264

የቅዱስ ቁርባን ፣275
ሰምምነት ፣72
ስርየት ፣263፣310፣312፣468፣469
ስብከተ ወንጌል፣80፣172፣190
ስንቀ ነፍስ ፣320
ስግደት፣61፣196፣221፣245፣286፣443፣552
ስጦታ(ዎች) ፣194፣268፣323፣357፣374፣389፣441
(እግዚአብሔርንና መንፈስ ቅዱስን ይመልከቱ)
ሰጦታ ማቅረብ ፣277
ሸ
ሸል 472
ቀ
ቀላል ስህተት ፣
(ኃጢአትን ይመልከቱ)
ቀብር ፣124፣354፣356፣(ሙዋችን ይመልከቱ)
ቁርባን 120፣186፣188፣194፣211፣220፣222፣224፣243፣245፣250፣
251፣254፣271፣294፣320፣328፣354፣432፣453፣567፣
ቁሳዊ ሀብት ፣194፣362
ቃል ፣238
ቃል ኪዳን ፣443
ቃልኪዳን ማፍረስ ፣339
ቅርሶችን ማክበር ፣353
ቅባት 246፣267፣270
•

የሜሮን

ቅዱስት ምስሎች 92፣240
ቅዱስ 165፣209፣240፣242፣264፣294፣312፣429፣564
ቅዱስልብ ፣93
ቅዱስ ሕንፃ ፣245

ቅዱስ መጽሐፍ ፣13፣14፣17፣18-24፣62፣74፣217፣229፣240
ቅዱስ ቅብአት ፣246
ቅዱስ ዮሴፍ ፣104
ቅዱስ ጴጥሮስ ሐዋርያ 81፣109፣127፣162፣187
ቅድስና 75፣165፣188፣190፣231፣264፣346፣428
ቅድስት ማርያም 26፣85፣88፣94፣100፣104፣142፣196199፣234፣240፣429፣546-547
ቅድሰት ሥላሴ 27፣32፣34፣44-49፣52፣82፣83፣110፣130፣136፣137፣
144፣153፣161፣165፣195፣198፣209፣385፣428፣534
(እግዚአብሔር አብ፣ የእግዚአብሔር ልጅ/ቃል፣ መንፈስ ቅዱስን
ይመልከቱ)
በ
በሐሰት መመስከር ፣449
በማህበራዊ ህይወት መሳተፍ ፣405-411፣463-464፣
በማይድን በሽታ የተያዙትን ሞት ማቅለል (ዮተነዚያ) 470
በቁርባን ውስጥ የክርስቶስ መኖር ፣274፣282፣285
በብዙ አማልክት ማምለክ ፣445
በደል
(ኃጢአትን ይመልከቱ)
በጥንቆላ ማመን ፣445
ቡራኬ

፣221፣351፣551፣

ባህል ፣236፣247፣248፣249፣
ባል
(ጋብቻን ይመልከቱ)
ባልና ሚስት ፣337፣343፣344፣345፣346
(ጋብቻና ፍቺን ይመልከቱ)
ባልንጀራ
(ፍቅርን ይመልከቱ)
ቤተ መቅደስ

•

የኢየሩሳሌም ፣113፣114፣115፣538

•

የአዲስ ኪዳን ፣244

•

የመንፈስ ቅዱስ ፣147

ቤተ መቅደስ ማቅረብ ፣103
ቤተ ክህነት ፣325፣334
ቤተክርስቲያን

፣1፣9፣14፣15፣24፣30፣32፣48፣61፣109፣133-137
143፣144፣145፣147-152፣153-160፣161-193፣195፣196-1
97፣200-201፣209፣217፣218-220፣223፣224፣226፣230፣23
1፣233፣235፣242-243፣244፣248፣249፣255፣259፣260፣262
፣265፣268፣271፣274፣276፣278፣281፣286፣289፣290፣291፣
292፣293፣294፣295፣299፣306፣310፣311፣312፣315፣319፣3
21፣322፣325፣326፣327፣329፣330፣333፣336፣340፣341፣34
3፣348፣349፣350፣351፣352፣353፣366፣429-433፣438፣444
፣548-549

(ሕዝበ እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
ቤተሰብ ፣189፣350፣402፣453፣456፣462፣565
(ጋብቻን ይመልከቱ)
ብህትውና

334፣342

ብሉይ ኪዳን ፣21፣22፣23፣45፣118፣140፣141፣142፣148፣313፣340፣
446፣538
(መጽሐፍ ቅዱስና ብሉይ ኪዳንን ይመልከቱ)
ብርሃን ፣237
ብስራተ ገብርኤል ፣172፣184
(ድንግል ማርያምና መልአኩን ይመልከቱ)
ብፁዓን 1፣208፣210፣214፣358፣359፣360፣361፣363፣415
ተ
ተልዕኮ
•

የቤተክርስቲያን፣144፣150፣173-193፣201፣250

•

የመንፈሰ ቅዱስ 5፣9፣144

•

የእግዚአብሔር ልጅ፣የክርስቶስ 9፣144

•

የሐዋርያት 175፣176፣322

•

የርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት 182

•

የክህነት 181፣321

•

የተክሊል 321

ተስፋ ፣132፣161፣300፣385፣387፣442
ተስፋ ሰጠ 360፣443
ተአምር
ተገቢ ቅጣት 208፣214
ተደጋጋፊነት 402፣403
ተግባራት 189፣191
(ድርጊትና ሥራ ይመልከቱ)
ተግባራት
•

ካህናዊ 155፣177፣188፣218፣326፣355፣

•

ነቢያዊ 155፣177፣190፣326፣335

•

ንጉሣዊ 155፣177፣191፣326፣335

ተግባር 238፣363፣364፣
ተፈጥሮ
•

የሰው 88፣89

•

የመለኮት 48፣88፣89

ተፈጥሮን መጠበቅ 54
ታሪክ 128
ታዛዥነት 178፣459፣464፣465
•

የእምነት 25፣26

ትህትና 530
ትምህርተ ሃይማኖት 80፣190፣
ትምህርት 338፣346፣349፣374፣460-461፣565
ትሩፋት 159፣160፣194፣424
(መንፈስ ቅዱስን ይመልከቱ)
ትንሣኤ ሙታን 131፣202፣206፣214፣320፣355

ትውፊት 11-14፣17፣19፣20፣32፣557፣566
•

ሐዋርያዊ ትውፊት 12

•

ሥርዓተ አምልኮአዊ 19

ቸ
ችሎታ/መልካም ሥራ 426፣427
ኅ
ኃላፊነት 363፣399
ኃጢአተኞች 107፣117፣118፣165፣299
ኃጢአት 1፣57፣73፣76፣97፣108፣116፣118፣121፣122፣131፣191፣200፣201
206፣213፣263፣281፣291፣292፣295፣297፣298፣300፣303፣304፣30
6፣308፣309፣313፣314፣338፣347፣363፣366፣391፣397፣492
ኅሊና 359፣372-377

ነ
ነቢይ/ነቢያት 8፣102፣140፣265፣313፣340፣539
ነውር 473
ነፃነት 56፣363፣366፣425
ነፍሰ ገዳይነት 470
ነፍስ
•

የሰው 69፣70፣203፣205፣208፣356፣358፣473

•

የክርስቶስ 90፣125፣130፣282

ኑዛዜ 246፣296፣303፣304፣305፣306፣311፣316፣432
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
ንስሐ ፣301
ንጽሕና ፣529-530
ኖህ ፣7

ኘ
አ
አለመሳሳት ፣185
አለመታዘዝ
(መታዘዝን ይመልከቱ)
አማላጅ
(ክርስቶስን ይመልከቱ)
አሜን 217፣598
አምልኮ 198፣218፣227፣244፣274፣277፣328፣351፣443፣444፣446
(ስግደትን ይመልከቱ)
አሥርቱ ትእዛዛት 418፣442-446፣447-449፣450-454፣455-465፣
466-486፣487-502፣503-520፣521፣525፣527-53
0፣531-533
ሕጎች አሥርቱ ትእዛዛት
(ትእዛዛትን ይመልከቱ)
አሥርቱ ትእዛዛት (የሙሴ) 436፣441
(ትእዛዛትን ይመልከቱ)
አረማውያን 102
አስተንትኖ
(ተመስጦን ይመልከቱ)
ጥንቃቄ 379፣380
አበው 243
አባታችን ሆይ፣ጸሎት 544፣569፣578-598
አባት
(ወላጆችን ይመልከቱ)
አብ፣እግዚአብሔር

1፣46፣48፣52፣83፣88፣90፣91፣94፣95፣98፣
101፣102፣105-107፣110፣115፣118፣119፣
121፣130፣132፣136፣137፣154፣206፣221፣
280፣582-585

አብርሃም 8፣26፣79፣360፣536
አንድ ሥጋ 71
አንድነት 414፣518
አእምሮ 358
አካላዊ ጤንነት 319
አካል
•

የሰው 69፣110፣203፣204፣205፣356፣358፣474፣

•

የክርስቶስ ሰውነት 90፣92፣124፣130

•

በቅዱስ ቁርባን የክርስቶስ ሥጋ 271፣282፣593፣
(የክርስቶስ ሥጋና ደም መለወጥን ይመልከቱ)

•

ቤተክርስቲያናዊ 323

አክብሮት
(ክብርን ይመልከቱ)
አኮቴተ ቁርባን 277
አዋጅ 80
(ስብከተ ወንጌልና የእግዚአብሔር ቃልን ይመልከቱ)
አዲስ ምዕመን 259
አዲስ ኪዳን 22፣23፣140፣148፣217
(መጽሐፍ ቅዱስና አዲስ ኪዳንን ይመልከቱ)
አዳም 7፣75፣76፣106
አዳኝ
(ክርስቶስን ይመልከቱ)
አድናቆት 111
አገልጋይ (ክርስቶስ) 118
አገልግሎት 323
ኢየሱስ ክርስቶስ 9፣10፣22፣45፣46፣57፣79፣80፣81-84፣85-95፣98100፣101-111፣112-124፣125-131፣132-135፣
143፣144፣146፣148፣149፣150፣154፣155፣156፣
158፣171፣172፣173፣175፣179፣189-191፣204፣
206፣224፣255፣262፣263፣265፣338፣340፣341፣

342፣352፣360፣434፣435፣450፣541፣541-542፣
543-544፣578፣580፣582
(ክርስቶስ፣ የእግዚአብሔር ልጅ፣ መሲሕ ይመልከቱ)
ኤልያስ 110፣539
እሁድ 241፣276፣289፣432፣452-454፣567
እምነት 25፣27፣28፣29፣30፣31፣32፣33፣35፣36፣43፣48፣86፣112፣
126፣184፣185፣194፣202፣122፣242፣534፣385፣386፣442
(ማመንን ይመልከቱ)
እምነት 300
እርቅ 200፣296፣310
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
እርካታ 302፣303
እርጅና 316
እሳት 139፣237
እንሰሳት 507
እንጀራ መቁረስ 273፣275፣284
እኩልነት 412፣413
እውቀት
•

የእግዚአብሔር፣ የክርስቶስ፣ 90

•

የሰው 3፣4

እውነት 4፣18፣41፣47፣444፣521-526
እጅ መጫን 139፣237፣265፣267
እግዚአብሔር 1፣2፣3፣6፣18፣25-30፣37፣38፣39፣40፣41፣42፣46፣47፣
48፣50፣51፣52፣53፣54፣57፣59፣66-67፣70፣71፣72፣74፣78፣
97፣112፣119፣137፣147፣200፣213፣258፣360፣401፣412፣
415፣435-436፣437፣442-446፣534-535፣586
አንድ ፣37፣43፣113፣116፣412
(ቅድስት ሥላሴን ይመልከቱ)
እግዚአብሔርን መካድ 445

እግዚአብሔርን ማየት 125፣362፣533
ከ
ከሞት በኋላ ሌላ ህይወትና የአምላክን መኖር ማወቅ አይቻልም
ብሎ ማመን 445
ከአንድ ሚስት በላይ ማግባት 347
ከክርስቶስ፣ከቤተክርስቲያን ጋር መቀላቀል 263፣291
ኪዳን 7፣51፣340
•

ብሉይ 8፣51፣102፣114፣169፣234፣236፣237፣253፣

•

265፣276፣324፣418፣436፣437፣450

•

አዲስ 8፣162፣234፣244፣340

(ብሉይ ኪዳንና አዲስ ኪዳንን ይመልከቱ)
ካህናት 179፣235፣246፣260፣270፣278፣307፣308፣317፣327፣328፣352
ካህን 329
ካህን-ክህነት 263 278 302 303 308 317 324 343
(ምሥጢረ ክህነት፣ ክህነት፣ጳጳስ ይመልከቱ)
ካቴድራል (የጳጳስ መንበር) 246
ካቶሊክ ያልሆነ 292፣345
ክርስቲያናዊ ጅማሮ 250፣251-249፣295
ክርስቲያን 82፣163፣168
ክርስትና አባት/እናት 259
ክርስቶስ 1፣6፣12፣38፣45፣46፣53፣57፣58፣82፣97፣101፣109፣117፣
122፣131፣142፣143፣149፣156፣157፣158፣181፣189፣206፣
207፣218፣225፣227፣229፣230፣231፣232፣233፣235፣236፣237፣240፣
242፣243፣244፣246፣262፣267፣271፣274፣276፣280፣281፣282፣283፣
2

8

5

፣

287፣292፣295፣297፣298፣299፣302፣306፣307፣312፣315፣319፣320፣
322፣323፣324፣327፣328፣330፣335፣336፣357፣359፣362፣366፣
420፣421፣422፣426፣428፣456፣491፣560
(መሲህን ይመልከቱ)

ክብረ በዓል 233-249፣441
•

የኢየሱስ 106

ክብር 2፣358፣365፣373፣444፣487
ክፉ 57፣58፣108፣359፣363፣372፣375-376፣416፣597፣
(መልካም ባሕርይን ይመልከቱ)
ወ
ወላጆች 259፣455፣459፣460፣461
(ልጆችና ቤተሰብን ይመልከቱ)
ወርቃማ ሕግ 375
ወንድ 333
ወንጌላዊት ብፅዕና 359፣36፣365
ወንጌል 22፣261፣328፣359፣419፣579
(መልካም ዜና፣ አዲስ ኪዳን፣ መፅሐፍ ቅዱስ ይመልከቱ)
ወይን
(የወይን ጠጅን ይመልከቱ)
ወደ ግብፅ ሽሽት 103
ውሃ 139፣237፣253፣255፣260
ውርጃ 470
ውስጣዊ ንስሐ 300
ውድቀት 73-78
(የመጀመሪያ ኃጢአትን ይመልከቱ)
ውግዘት 308
ዐ
ዐቢይ፣
(ትሩፋትን ይመልከቱ)
ዐዋቂ ጎልማሳ 259
ዑደት 286
ዓለማዊ ጉዳዮች 188
ዓለም 3፣50፣52፣54፣62፣134፣481፣482

ዘ
ዘይት 237፣246፣318
(ቅባት፣ ምሥጢርና መቀባትን ይመልከቱ)
ዝሙት 347፣487፣492
የ
የሁዳዴ ፆም 106፣301
የሐዋርያት ማህበር 109፣162
የሐዋርያት ምልክት 35
የሕግ ሥርዓት 406፣472፣483፣484፣494
(ህብረተሰብን ይመልከቱ)
የመልክ መለወጥ 83
የመሥዋዕተ ቅዳሴ አከባበር 275፣277፣278፣
(መሥዋዕተ ቅዳሴ፣ቁርባንን ይመልከቱ)
የመስቀል መንገድ 353
የመቀደስ ፀሎት 556
የመንፈስ ቅዱስ ፍሬዎች 390
የመጀመሪያ ኃጢአት 75-78፣96፣258፣263
የመጨረሻ እራት 120፣272፣276
የመጨረሻ ግብ 360
የማርያም መንፈሳዊ አናትነት 100
የማርያም ወደ ሰማይ መውጣት 166፣197
የማስተማር ስልጣን 10፣15፣16፣17፣19፣430፣559
የማጥመቂያ ገንዳ 246
የምልጃ ፀሎት
የምሥራቅ
(ቤተክርስቲያንና ሥርዓተ አምልኮን ይመልከቱ)
የምሥራቅ ቤተክርስቲያን አባላት 293
የምሥጢረ ንስሐ ትብብር 328
የምሥጢር አገልጋይ 255፣260፣270፣278፣293፣307

(የእያንዳንዱ ምሥጢርን ይመልከቱ)
የምርጫ መብቶች 211
የምሥጋና ፀሎት 556
የሥልጣን እርከን 179፣180
የሥርዓተ አምልኮ ሙዚቃ 239
የሥርዓተ አምልኮ ዓመት 242
(ስብከተ ገና፣ገና፣የሁዳዴ ፆም፣ፋሲካ፣ ጴንጤቆስጤ ይመልከቱ)
የሥርዓተ አምልኮ ጊዜ 241
የሮማ ሊቀ ጳጳስ 185
(ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳትን ይመልከቱ)
የሮማ ጳጳስ 16፣162፣174፣180፣182፣184፣185፣187
(የሮማ ቅዱስ አባት ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳትን ይመልከቱ)
የሰማያዊ ማህበረሰብ አባላት 293
የሰው ልጅ
(የሰው ዘርን ይመልከቱ)
የሰው ማህበረሰብ 401-414
የሰው ሥራ 76፣344፣363፣368፣369
(ድርጊት፣ማድረግ፣ ሰውና ሰሜቶችን ይመልከቱ)
የሰው ተፈጥሮና የመጀመሪያ ኃጢአት 77፣297፣388
የሰው አካል አንድነት 447
የሰው ዘር 68፣76፣152
(ሰውን ይመልከቱ)
የስንዴ ዳቦ 237፣273፣277፣279፣283፣592፣593
የቁርባን አካላት 283፣284፣285
የቁርባን ጸሎት 277፣283
የቅዱስ መጽሐፍ ቀኖና 20
የባልና ሚስት መለያየት 348
የቤተክርስቲያን ማህበራዊ ትምህርት 503፣509፣520
የቤተክርስቲያን ቅድስና 165
የቤተክርሰቲያን ትእዛዛት 431-432

(ትእዛዛትን ይመልከቱ)
የቤተክርስቲያን አስተዳደር 187
የቤተክርስቲያን አንድነት 161-163
የቤተክርሰቲያን ካቶሊካዊነት 166-168
የተቀደሰ ህብስት 286
የተቀደሰ ሥልጣን 323
የኃጢአት መዋቅሮች 400
የኃሊና ምርመራ 303፣304፣374
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
የኅብስትና ወይን መለወጥ 283
የኒቂያ-ቁስጥንጠንያ ምሳሌ 35
የንስሐ ሥራ 302፣303
የንስሐ ሥራዎች 208፣211
የንስሐ ቦታ 210-211
የአምላክ እናት 88፣95፣196፣234
(ቅድስት ማርያምን ይመልከቱ)
የአካላት ዝውውር 476
የአይሁድ ሕዝብ 169፣276
የአዲስ ምዕመናን ትምህርት 262
የኢየሱስ ልብ 93
የኢየሱስ ልጅነት 103
የእምነት ምልክቶች 33-35፣357
የእምነት ቅርስ 14፣15፣16
የእውነት ትሩፋት 16
የእግዚአብሔርም 9፣13፣16፣18፣21፣23፣28፣32፣159፣186፣190፣
277፣374፣429፣558፣570፣593
(መጽሐፍ ቅዱስና ትምህርተ ክርስቶስን ይመልከቱ)
የእግዚአብሔር ልጅ 1፣42፣83፣85፣90፣137
(ክርስቶስን፣ ኢየሱስ ክርስቶስን ቃልን ይመልከቱ)
የእግዚአብሔር ልጆች 1፣147፣154፣258፣268፣357

የእግዚአብሔር ሕላዌ
(እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
የእግዚአብሔር መንግሥት 107-109፣111፣134፣258፣314፣590
የእግዚአብሔር ምሕረት 307፣339፣391
የእግዚአብሔርን ስም በከንቱ መጥራት 116፣447
የእግዚአብሔር ክብር 53
የእግዚአብሔር ዕቅድ 1፣6፣97፣118፣276፣324፣337፣338፣456
የእግዚአብሔር ደግነት 212፣416፣592
(እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
የእግዚአብሔር ፈቃድ 591
የክርስቲያኖች አንድነት 164
የክርስቶስ ሕማማት 112-124፣314፣319፣392፣543
(የክርስቶስን፣ ኢየሱስ ከርስቶስን ይመልከቱ)
የክርስቶስ መልክ መለወጥ 335
የክርስቶስ መቃብር
የክርስቶስ ሥጋና ደም በእንጀራና በወይን መልክ በቅዱስ ቁርባን ውስጥ
መገኘት 88
(የቅድስት ሥላሴን ይመልከቱ)
የክርስቶስ ትንሣኤ

50፣57፣109፣110፣112፣126፣131፣149፣204፣
252፣271፣354፣452

የክርስቶስ እርገት 132
(ክርስቶስን ይመልከቱ)
የክርስቶስ ደቀመዝሙር 127፣128፣129
የክርስቶስ ደቀመዝሙርነት 123፣434
የወሊድ ቁጥጥር 496፣498
የወይን ጠጅና የወይን ተክል 237፣273፣277፣279
የወደፊት ክብር 294
የደኅንነት ታሪክ 51
የጋብቻ ስምምነት 344፣346
የጌታ እራት 120፣275፣491

የግል ራእዮች 10
የግል ንብረት 504-506
የግፍ ሥራ/በደል (ጽድቅ፣ፍትህን ይመልከቱ)
የጥምቀት በዓል 103
የጳጳሳት ቡድን 180፣182፣183፣185፣326
የጸጋ ልጅነት 50፣131፣230
የጻድቃን ህብረት/ሱታፌ 194-195፣211
የፈውስ ምሥጢር 250፣295፣320
የፋሲካ ድል 272
የፋሲካ ግብዣ 271፣287
የፍቅር ትእዛዝ 420
ያህዌ 38
ያልቦካ እንጀራ 276
ይቅርታ 50፣201፣230፣296፣304፣310፣319፣594-595
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
ደ
ደም 120፣254፣286፣283
(ቅዱስ ቁርባንና አኮቴተ ቁርባን/ የክርስቶስ ስጋና ደም መለወጥን
ይመለከቱ)
ደስታ 361፣370
ደኅንነት 67፣119፣171፣230፣237፣261፣262፣413፣321፣366
ደንብ
•

ምሥጢራታዊ 256፣260፣267

•

የእምነት 31

(ምልክቶችን ይመልከቱ)
ደካማነት 202
ዲያቆን/ዲያቆናት 179፣260፣327፣330
ዲያብሎስ 75፣125
(ጋኔን/አጋንንትን ይመልከቱ)

ዳዊት 8
ዳግመኛ መምጣት 133፣212፣214፣242፣271
(ምጽአትን ይመልከቱ)
ድሃ 520
ድህነት 178፣532
ድል 314
ድቁና 325፣334
ድንቁርና 364፣376
ድንግል ማርያም 88፣94፣95፣98፣99፣294
ድንግልና 178፣342፣488፣494
ገ
ገሃነም 74፣125፣212፣213
ገነት
(መንግስተ ሰማይን ይመልከቱ)
ጊዜ 131፣137፣149፣234፣322
ጊዜ ሲደርስ 1
ጋብቻ 502
•

መለኮታዊ ተቋም 234፣337-340

•

ምሥጢር 321፣341፣350

•

ቅልቅል 345

ጋኔን (አጋንንት) 74፣108
ጌታ 38፣84
(ክርስቶስና እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
ግርዛት 103
ግብረገባዊነት 367፣369፣370፣372
ግብረገብ 185፣429
(የግብረገብ ሕግን ይመልከቱ)
ግዴታ 289፣290፣305፣342፣364፣439፣440

(ተግባርን ይመልከቱ)
ግድያ 466-467
ጠ
ጣኦት አምልኮ/ጣኦት 455፣446
ጥላቻ፣ 370
ጥምቀት፣

34፣44፣147፣163፣177፣200፣224፣227፣250፣252፣
264፣292፣297፣352፣354፣422፣
•

የኢየሱስ፣ 105፣254

•

የመጥምቁ ዮሐንስ፣ 105

(ምሥጢርን ይመልከቱ)
ጥሪ፣ 188፣535
ጥበብ፣ 389
ጦርነት፣ 483-486
ጰ
ጰራቅሊጦስ፣ 138
(መንፈስ ቅዱስን ይመልከቱ)
ጴንጤቆስጤ፣ 142፣144፣149፣255፣265፣267
ጳጳሳት፣ 12፣16፣162፣167፣174፣176፣179፣180፣183፣184፣185፣P.166
186፣187፣235፣246፣270፣278፣307፣308፣317፣318፣
326፣327፣329፣330፣331፣332፣352
(ሥርዓት፣ምሥጢር፣ማዕረገ ክህነትን ይመልከቱ)
ጸ
ጸሎተ ሰዓታት፣ 243፣567
ጸሎት፣ 56፣146፣186፣243፣245፣281፣291፣301፣318፣349፣
351፣355፣374፣443፣534-598
(አባታችን ሆይ፣መዝሙረ ዳዊትና የሰዓታት ሥርዓተ አምልኮን
ይመልከቱ)

ጸጋ፣ 72፣73፣75፣131፣186፣195፣206፣222፣229፣259፣262፣263፣
266፣267፣269፣271፣291፣292፣297፣300፣310፣341፣357፣
359፣362፣366፣378፣404፣419፣420፣422-425፣429
(ሕይወትን ይመልከቱ)
•

ምሥጢራታዊ፣230-231፣318፣319፣346፣424

•

ነባሪ፣ ቀዳሽ፣ አምላክን የሚመስል፣ 423

•

ተጨባጭ፣ 424

ጸጸት፣ 30፣303
ጽኑ፣ 338፣346፣347፣495
(ጋብቻን ይመልከቱ)
ጽኑ ዓላማ፣ 300
ኃይል፣ ምግባራዊ ትሩፋት፣ 379፣382
ጽንሰት
•

የኢየሱስ፣ 94፣98

•

የማርያም፣ 96

•

በክርስቶስ መለኮታዊና ሰብአዊ፣ 91፣121

•

የሰው፣ 358

ጽዋ፣ 273
ጾም፣ 291፣301፣432
ፈ
ፈቃድ

ፈተና፣ 74፣75፣596
ፈውስ፣ 313
ፈጣሪ፣ 46፣50፣54፣66-72፣202፣416
(እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
ፋሲካ፣ 237፣244፣290፣298፣432
ፍላጎት ማርካት፣ 312
ፍርሃት፣ 364፣370
ፍርድ

•

የክርስቶስ፣ 113

•

የኃጢአት፣ 214

•

የኅሊና፣ 376

•

የእግዚአብሔር፣የክርስቶስ፣ 205፣207፣208፣

ፍርድ፣ 134፣135

214፣215፣216፣
ፍርድ፣ ኩነኔ፣ 135፣208፣212፣214
ፍቅር፣ 161፣192፣194፣271፣375፣385፣387፣404፣420፣426፣428፣442
ፍቅር
በጎአድራጎት፣ የፍቅር ስሜትን ይመልከቱ
•

የእግዚአብሔር ምህረት፣ 300

(እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
የቤተክርስቲያን
(ቤተክርስቲያንን ይመልከቱ)
•
•

የትዳር ሕይወትን፣ 344፣347፣495-496

(ተክሊልን ይመልከቱ)
•

ለእግዚአብሔር፣401፣418፣420፣435፣436፣442-44
6

•

ለባልንጀራ፣ 292፣337፣401፣418፣420፣435፣
436፣455-533

ፍትሃት፣ ስርዓት፣ 302፣308፣311፣349
(ንስሐና እርቅን ይመልከቱ)
ጽድቅ (ትክክለኛ ፍርድ)፣ ምግባራዊ ትሩፋት፣ 379፣381
ፍትወተ ሥጋ፣ 77፣297፣527
(ስግብግብነትን ይመልከቱ)
ፍቺ፣ 347፣349
ፍጥረት፣ 46፣50፣54፣66-72፣202፣416
(እግዚአብሔርን ይመልከቱ)
ፍጥረት/ፍጥረታት፣ 55፣64፣67

ይህ በአጭር ማብራሪያ ተዘጋጅቶ የቀረበው ትምህርተ ክርስቶስ
(Compendium) ከካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን ትምህርተ ክርስቶስ ዋና ቅጅ
የተወሰደ እውነተኛና የታመነ የእምነት ትምህርት ነው፡፡ ከእኔ በፊት የነበሩ
ጳጳስ የእምነቱ ተከታዮችም ሆኑ ሌሎች የካቶሊክ ቤተክርስቲያንን እምነት
ምንነት ማወቅ ይችሉ ዘንድ ምኞታቸው እንደነበር የእኔም ይህንኑ የተከተለ
መሆኑን እገልጻለሁ፡፡
ጳጳስ ቤኔድክቶስ 16ኛ

