# The Church (ቤተክርስቲያን)

**Type:** teaching
**Amharic:** ቤተክርስቲያን
**Part:** ክፍል ፩ — የእምነት ምስክርነት (Profession of Faith)
**Compendium Q:** 147–193
**CCC:** 748-975
**Sources:** 19
**Last updated:** 2026-05-08
**Related:** [[teaching/holy-spirit]], [[teaching/the-creed]], [[teaching/holy-orders]], [[teaching/eucharist]], [[apologetics/pope-primacy]], [[concepts/ሕብረት]]
## Synthesis

ቤተክርስቲያን ከዓለም ሁሉ የተጠሩና የተሰበሰቡ የእግዚአብሔር ሕዝብ ጉባኤ ናት። በ[[concepts/ጥምቀት]]ና በ[[concepts/እምነት]] አማካይነት የእግዚአብሔር ልጆች፣ የ[[figures/ኢየሱስ-ክርስቶስ]] አካል ክፍሎችና የ[[teaching/holy-spirit]] ማደሪያዎች የሆኑ ምእመናን ይመሠርቷታል። ቤተክርስቲያን ምንጭዋ ከ[[teaching/god-the-father-creator]] ዘላለማዊ ዕቅድ የተነሣ ሲሆን፣ በኢየሱስ ክርስቶስ ሕማም፣ ሞትና ትንሣኤ ተመሥርታ፣ በጴንጠቆስጤ ዕለት መንፈስ ቅዱስ ሲወርድ ተገልጣለች።

ቤተክርስቲያን አንዲት፣ ቅድስት፣ ካቶሊካዊትና ሐዋርያዊት ናት — ራሷ ክርስቶስ ስለሆነ አንዲት፣ በእርሱ ደም ተቀድሳ የጸጋ ምንጭ ስለሆነች ቅድስት፣ ለሰው ሁሉ ስለተላከች ካቶሊካዊት፣ በሐዋርያት መሠረት ላይ ተገንብታ በጳጳሳት ተተኪነት ስለምትመራ ሐዋርያዊት ናት። በኢትዮጵያ ካቶሊካዊ ቤተክርስቲያን ውስጥ ይህ የአንድነትና የሐዋርያዊ ተተኪነት ምሥጢር በጴጥሮስ ተተኪ በሆነው በርእሰ ሊቃነ ጳጳሳትና ከእርሳቸው ጋር በሚተባበሩት ጳጳሳት በኩል ይቀጥላል።

የቤተክርስቲያን ተልእኮ በክርስቶስ የተጀመረውን የእግዚአብሔር መንግሥት መስበክና ማስፋፋት ነው። ምእመናን በ[[teaching/baptism]] አማካይነት በክርስቶስ ክህነት፣ ነቢይነትና ንግሥና ይሳተፋሉ። በ[[concepts/ቅዱሳን-ሱታፌ]] ውስጥ፣ በሰማይ ያሉት ቅዱሳን፣ በመንጻት ላይ ያሉት ነፍሳትና በምድር ላይ ያለነው ምእመናን አንድ ቤተሰብ እንሆናለን። ቤተክርስቲያንም ለመላው የሰው ዘር የደኅንነት ምልክትና መሣሪያ ናት።

## Compendium Q&A

### Q147

**Q:** ቤተክርስቲያን የሚለው ቃል ትርጉሙ ምንድነው?

**A:** ቤተክርስቲያን የሚለው ቃል እግዚአብሔር ከዓለም ሁሉ የጠራቸውና በአንድነት የሰበሰባቸው ሰዎች ያመለክታል፡፡ እነርሱም በእምነትና በጥምቀት የእግዚአብሔር ልጆች፣ የክርስቶስ የአካል ክፍሎች እና የመንፈስ ቅዱስ ማደሪያዎች የሆኑ ሰዎች ጉባኤ ይመሠርታሉ፡፡

[CCC 751-752, 777-804]

### Q148

**Q:** መጽሐፍ ቅዱስ ስለ ቤተክርስቲያን የሚናገራቸው ሌሎች ስሞችና ምሳሌዎች አሉ?

**A:** ስለቤተክርስቲያን ምስጢር የተለያዩ ተደጋጋፊ ገጽታዎች የሚናገሩ ብዙ ምሳሌዎች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ይገኛሉ፡፡ ብሉይ ኪዳን ከሕዝበ እግዚአብሔር ጋር የተያያዙ ምሳሌዎችን ይመርጣል፤ አዲስ ኪዳን ደግሞ አካሉ የሆነው የዚህ ሕዝብ ራስ ከሆነው ክርስቶስ ጋር የተያያዙ ምሳሌዎችን ያቀርባል፡፡ ሌሎች ምሳሌዎች ከከብት እርባታ (የበግ መንጋ፣ በረት) ከግብርና (እርሻ፣ የወይራ ዛፍ፣ የወይን እርሻ) ከግንባታ (መኖሪያ ቦታ፣ ድንጋይ፣ ቤተመቅደስ) እና ከቤተሰብ (እጮኛ፣ እናት፣ ቤተሰብ) የተወሰዱ ናቸው፡፡

[CCC 753-757]

### Q149

**Q:** የቤተክርስቲያን መነሻና ፍጻሜ ምንድነው?

**A:** የቤተክርስቲያን መነሻና ፍጻሜ የእግዚአብሔር ዘላለማዊ ዕቅድ ነው፡፡ የወደፊት የሰውዛብ መሰብሰብ ምልክት በሆነው በአብርሃማውያን አመራር በብሉይ ኪዳን ውስጥ ለቤተክርስቲያን ዝግጅት ተደረገላት፡፡ በኢየሱስ ክርስቶስ ቃልና ሥራዎች ላይ የተመሠረተችውና በሕዳጉ ሞትና ትንሣኤው የተፈጸመችው ቤተክርስቲያን በጴንጠቆስጤ ዕለት በወረደው መንፈስ ቅዱስ የደኅንነት ምስጢርነትዋ ተገለጠ፡፡ እርሷም በምድር ላይ የዳኑ ሰዎች ሁሉ ጉባኤ ሆና በሰማያዊው ክብር ፍጽምናዋን ታገኛለች፡፡

[CCC 758-766, 778]

### Q150

**Q:** የቤተክርስቲያን ተልእኮ ምንድነው?

**A:** የቤተክርስቲያን ተልእኮ በኢየሱስ ክርስቶስ የተጀመረውን የእግዚአብሔር መንግሥት በሰዎች ሁሉ መካከል መስበክና መመሥረት ነው፡፡ ቤተክርስቲያን በምድር ላይ የዚህ አዳኝ መንግሥት ዘርና መጀመሪያ ናት፡፡

[CCC 767-769]

### Q151

**Q:** ቤተክርስቲያን ምስጢር የሆነችው በምን ዓይነት መንገድ ነው?

**A:** በግሃድ በሚታየው እውነታ ውስጥ በእምነት ዐይኖች ብቻ ነው::

[CCC 770-773]

### Q152

**Q:** ቤተክርስቲያን ኩላዊት የደኅንነት ምስጢር ናት ሲባል ምን ማለት ነው?

**A:** ቤተክርስቲያን የሰው ዘር በሙሉ ከእግዚአብሔር ጋር ለሚኖረው ዕርቅና ሱታፌ እንዲሁም ለመላው የሰው ዘር አንድነት ምልክት መሣሪያ ናት ማለት ነው። [CCC 774-776, 780] ቤተክርስቲያን ሕዝበ እግዚአብሔር፥ የክርስቶስ አካል፥ የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ ስለመሆኗዋ

### Q153

**Q:** ቤተክርስቲያን «ሕዝበ እግዚአብሔር» የሆነችው ለምንድነው?

**A:** ቤተክርስቲያን የእግዚአብሔር ሕዝብ ናት፤ ምክንያቱም እግዚአብሔር ሰዎችን ሊቀድሳቸውና ሊያድናቸው የወደደው በተናጠል ሳይሆን በእብ፥ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ አንድነት የተሰባሰቡ አንድ ሕዝብ እንዲሆኑ በማድረግ ነው። [CCC 781, 802-804]

### Q154

**Q:** የሕዝበ እግዚአብሔር ባሕርያት ምንድናቸው?

**A:** አንድ ሰው የዚህ ሕዝብ አባል የሚሆነው በክርስቶስ በማመንና በጥምቀት አማካይነት ነው። የዚህ ሕዝብ ምንጩ እግዚአብሔር አብ ነው፤ ራሱ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፤ መለያው የእግዚአብሔር ልጆች ክብርና ነፃነት ነው፤ ሕጉ አዲሱ የፍቅር ትእዛዝ ነው፤ ተልእኮው የምድር ጨውና የዓለም ብርሃን መሆን ነው፤ መድረሻ ግቡ ከአሁኑ በምድር ላይ ተጀምሮ በእግዚአብሔር መንግሥት ፍጹም የሚሆነው መለኮታዊ ክብር ነው። [CCC 782, 805]

### Q155

**Q:** የእግዚአብሔር ሕዝብ ካህን፤ ነቢይና ንጉሥ በሆነው በክርስቶስ ሶስቱ ተግባራት የሚሳተፉት እንዴት ነው?

**A:** የተጠመቁ ሰዎች መንፈሳዊ መስዋዕቶቻቸውን ለማቅረብ በመንፈስ ቅዱስ የተቀደሱ እንደመሆናቸው መጠን ሕዝቡ እግዚአብሔር በክርስቶስ ካህናዊ ሥራ ይሳተፋሉ። በክርስቶስ ነቢያዊ ሥራ የሚሳተፉት በላቀ የታማኝነት ስሜት እምነታቸውን ያለመታከት አጥብቀው ሲይዙና ስለ እምነታቸውም ያላቸውን ግንዛቤና ምስክርነት ሲያጠናክሩ ነው። የእግዚአብሔር ሕዝብ በንጉሣዊ ሥራው የሚሳተፉት በአገልግሎት፣ ይኸውም በዓለም ንጉሥ ሆኖ ሳለ ራሱን የሁሉም ሰው በተለይም የድሆችና የምስኪኖች አገልጋይ የሆነውን የኢየሱስ ክርስቶስን አብነት በመከተል ነው።

[CCC 783-786]

### Q156

**Q:** ቤተክርስቲያን የክርስቶስ አካል የሆነችው በምን መልኩ ነው?

**A:** ከሞት የተነሳው ክርስቶስ በመንፈስ ቅዱስ አማካይነት ምእመናንን ከራሱ ጋር አንድ ያደርጋቸዋል። በዚህ ዓይነት በክርስቶስ የሚያምኑ ሰዎች፣ በተለይ በመስዋዕተ ቅዱስ ከእርሱ ጋር እስከተዋሐዱ ድረስ፣ እርሱ በእርሳቸው በፍቅር የተሠሩ ይሆናሉ። እነርሱም አንድ አካል ማለትም ቤተ ክርስቲያን ይሆናሉ። የዚህም አካል አንድነት በአካል ክፍሎቹ መለያየትና በተግባራቱ ይታወቃል።

[CCC 787-791, 805-806]

### Q157

**Q:** ፩፻፶፯. የዚህ አካል ራስ ማነው?

**A:** <p><strong>፯፻፺፪-፯፻፺፭<br> ፰፻፯</strong></p> <p>«የአካል ማለትም የቤተክርስቲያን ራስ» (ቆላ. ፩፡፲፰) ክርስቶስ ነው። ቤተክርስቲያን የምትኖረው ከርሱ፣ በእርሱና ለርሱ ነው። ክርስቶስና ቤተክርስቲያን «ምሉዕ ክርስቶስ» ይሆናሉ (ቅዱስ አጉስጢኖስ)፤ «ራሱና የአካል ክፍሎች በእንድነት አንድና የማይለዋወጥ አካል ይሆናሉ፡» (ቅዱስ ቶማስ አኪየንሰ)።</p>

[CCC 792-795, 807]

### Q158

**Q:** ፩፻፶፰. ቤተክርስቲያን «የክርስቶስ ሙሽራ» የምትባለው ስለምንድነው?

**A:** <p><strong>፯፻፺፮<br> ፰፻፰</strong></p> <p>ቤተክርስቲያን «የክርስቶስ ሙሽራ» የምትባልበት ምክንያት ጌታ ራሱን የክርስቶስ «ሙሽራ» ብሎ ስለጠራው ነው (ማር. ፪፡፲፱)። ጌታ ቤተ ክርስቲያንን ስለወደደ በዘላለማዊ ኪዳን ከራሱ ጋር አስተሳሰራት። እርሷዋን በራሱ ደም ሊቀድሳትና «ሊቀድሳት» (ኤፌ. ፭፡፲፮) የእግዚአብሔር ልጆች ሁሉ ፍሬያማ እናት ሊያደርጋት ራሱን ለእርስዋ አሳልፎ ሰጠ። «አካል» የሚለው ቃል የ«ራስ»ንና የአካል ክፍሎችን አንድነት ሲገልጽ፤ «ሙሽራ» የሚለው ቃል ደግሞ በባላዊ ግንኙነት ውስጥ ያለውን የሁለቱን ልዩነት ያመለክታል።</p>

[CCC 796, 808]

### Q159

**Q:** ፩፻፶፱. ቤተክርስቲያን ለምን የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ ተባለች?

**A:** <p><strong>፯፻፺፯-፯፻፺፰<br> ፰፻፱-፰፻፲</strong></p> <p>ቤተ ክርስቲያን የመንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ የተባለችበት ምክንያት መንፈስ ቅዱስ በቤተክርስቲያን በሆናቸው በአካል፣ በእርሱና በአካል ክፍሎቻቸው ውስጥ ስለሚኖር ነው። እንዲሁም መንፈስ ቅዱስ መንፈስ፣ የጌታ መንፈስ፣ የእግዚአብሔር መንፈስ፣ የክብር መንፈስና የተስፋ መንፈስ ይለዋል።</p> # 139

[CCC 797-798, 809-810]

### Q160

**Q:** ጸጋዎች ምንድናቸው?

**A:** ጸጋዎች ስለሌሎች ሰዎችና ስለ ዓለም ጥቅም በተለይም ስለ ቤተክርስቲያን ሕንጸት ሲባል ለማለገስ የሚሰጡ የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች ናቸው። ጸጋዎችን የመለየት ኃላፊነት ለቤተክርስቲያን የበላይ አካል የተሰጠ ነው። # 161

[CCC 799-801]

### Q161

**Q:** ቤተክርስቲያን አንዲት የሆነችው ለምንድነው?

**A:** ቤተክርስቲያን አንዲት የሆነችበት ምክንያት ምንጭዋና ምሳሌዋ የቅድስት ሥላሴ አካላት በአንድ አምላክ ያላቸው የአንድነት ምስጢር በመሆኑ ነው። መሥራችዋና ራሷም የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ ሰዎችን ሁሉ በአንድ አካል መልሶ አንድ አደረገ። ነፍሷ የሆነው መንፈስ ቅዱስ ምዕመናንን ሁሉ ከክርስቶስ ጋር አንድ ያደርጋቸዋል። ቤተክርስቲያን አንዲት እምነት፣ አንዲት ምስጢራዊ ሕይወት፣ አንድ ሐዋርያዊ ውርስ፣ አንድ

[CCC 813-815, 866]

### Q162

**Q:** አንዲቱ የክርስቶስ ቤተክርስቲያን የምትገኘው የት ነው?

**A:** በዓለም ላይ እንደ አንድ ማህበረሰብ የተደራጀችውና ብቸኛዋ የክርስቶስ ቤተክርስቲያን የምትገኘው በጴጥሮስ ተከታይና ከእርሱም ጋር በሚተባበሩ ጳጳሳት በምትመራው በካቶሊክ ቤተክርስቲያን ነው። ሰው የደኅንነትን መንገድ በመላት የሚያገኘው በዚህች ቤተክርስቲያን በኩል ብቻ ነው። ምክንያቱም ጌታ የሐዲስ ኪዳንን በረከቶች ሁሉ በአደራ የሰጠው በጴጥሮስ ለሚመራው ለሐዋርያት ቡድን ብቻ ነው።

[CCC 816, 870]

### Q163

**Q:** ካቶሊክ ያልሆኑ ክርስቲያኖች የሚታዩት እንዴት ነው?

**A:** ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ሙሉ ህብረት በተለያዩ አብያተ ክርስቲያናትና ክህነታዊ ማህበራት ውስጥ በርካታ የቅድስናና የእውነት ባሕርያት አሉ። እነዚህ ሁሉ በረከቶች ከክርስቶስ የመጡና ወደ ካቶሊካዊ አንድነት የሚመሩ ናቸው። የእነዚህ አብያተ ክርስቲያናትና ማህበራት አባላት በጥምቀት ከክርስቶስ ጋር የተቀላቀሉ ስለሆነ እኛም እንደ ወንድሞች እንቀበላቸዋለን።

[CCC 817-819]

### Q164

**Q:** ሰው በክርስቲያኖች አንድነት በቁርጠኝነት ሊሠራ እንዴት ይችላል?

**A:** የክርስቲያኖችን ሁሉ አንድነት እንደገና የመመለስ ፍላጎት የክርስቶስ ስጦታና የመንፈስ ቅዱስ ጥሪ ነው። ይህም ምኞት መላ ቤተክርስቲያንን የሚያጠቃት ሲሆን፣ ልባዊ ለውጥን፣ ጸሎትን፣ የእርስ በርስ ወንድማማች ትውውቅንና ነባረ መለኮታዊ ውይይትን ይሻል።

[CCC 820-822, 866]

### Q165

**Q:** ቤተ ክርስቲያን ቅድስት የሆነችው በምን ዓይነት ነው?

**A:** ቅዱስ እግዚአብሔር ፈጣሪዋ ስለሆነ ቤተክርስቲያንም ቅድስት ናት። ክርስቶስ ለቀዳስነትና የቅድስና ምንጭ ሊያደርጋት ስለፈለገ ራሱን ለእርስዋ አሳልፎ ሰጠ፡፡ መንፈስ ቅዱስንም በፍቅር የሆነ ሕይወት ይሰጣታል። ሰው በቤተ ክርስቲያን ውስጥ የድኅነትን መንገድ በመግነት ያገኛል። ቅድስና ለቤተክርስቲያን አባላት ሁሉ የቀረበ መንፈሳዊ ጥሪና የእርሷም ሥራዎች ሁሉ ግብ ነው። ቤተክርስቲያን ድንግል ማርያምንና ሌሎች አያሌ ቅዱሳንን በምእመናንዋ ዝርዝር ውስጥ አስገብታ እንደ ምሳሌና አማላጅ ታያቸዋለች። የቤተክርስቲያን ቅድስና በዚህ ዓለም ላይ ሳሉ ራሳቸውን የልብ ለውጥና መንጻት የሚያስፈልጋቸው ኃጢአተኞች አድርገው ለሚመለከቱ ልጆችዋ የቅድስና ምንጭ ናት::

[CCC 823-829, 867]

### Q166

**Q:** ቤተክርስቲያን «ካቶሊካዊት» የተባለችው ለምንድነው?

**A:** ክርስቶስ በእርሷ ውስጥ ስለሚገኝና ከአብ ዘንድ የተላከላትን የመዳኛ መንገዶች ሁሉ ይዛ ስለምትገኝ (የአንድነት፥ የቅድስና፥ የካቶሊክነትና የሐዋርያዊነት መለያዎች)፤ በመቀጠልም ለእያንዳንዱ ግለሰብና ወደ ሁሉም ሕዝቦች እንዲሁም በሁሉም ዘመን የተላከች በመሆኗ የክርስቶስ ቤተክርስቲያን «ካቶሊክ» ወይም «አጽናፋዊት» ትባላለች።

[CCC 830-831]

### Q167

**Q:** የአካባቢ ቤተክርስቲያን ካቶሊካዊት ናት?

**A:** አዎን፥ የአካባቢ ቤተክርስቲያን (ማለትም ሀገረ ስብከት ወይም አጳርቅያ) ካቶሊካዊት ናት። የተቋቋመችውም በሐዋርያዊው መንበር ውርስ ሥልጣነ ክህነትን ከተቀበሉት ጳጳሳቸውና «በፍቅር ከሚመሩት» የሮማ ቤተክርስቲያን ጋር በእምነትና በምሥጢራት ስታፊ አንድ በሆኑ ክርስቲያኖች ማህበር ነው። (የአንጾኪያዉ ቅዱስ እግናጥዮስ)። [CCC 832-835] # 168

### Q168

**Q:** የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ወገን የሆነው ማነው?

**A:** ሰዎች ሁሉ በተለያዩ መንገዶች ወደዚህ ሕዝበ እግዚአብሔር ካቶሊካዊ አንድነት ገብተዋል ወይም እንዲመጡ ተጠርተዋል። ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ጋር ሙሉ ህብረት ያላቸው የሚባሉት የክርስቶስ መንፈስ ኖሯቸው ከቤተክርስቲያኒቱ ጋር በእምነት ምስክርነት፥ በምሥጢራት፥ በቤተክርስቲያናዊ አስተዳደርና ስታፊ ጥምረት የፈጠሩት ናቸው። ሙሉ ካቶሊካዊ አንድነት የሌላቸው ነገር ግን ምሥጢረ ጥምቀትን የተቀበሉ ምዕመናን ፍጹምም ባይሆን ከካቶሊክ ቤተክርስቲያን ጋር የተወሰነ ስታፊ አላቸው። [CCC 836-838] # 130

### Q169

**Q:** የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ከአይሁድ ሕዝብ ጋር ያላት ግንኙነት ምንድነው?

**A:** የካቶሊክ ቤተክርስቲያን እግዚአብሔር ቃሉን እንዲቀበሉ ከሁሉ አስቀድሞ ከመረጣቸው የአይሁድ ሕዝብ ጋር ልዩ ግንኙነት አላት። «ልጅነት፣ ክብር፣ ኪዳናት፣ የሕግ መስጠት፣ የመቅደስ ሥርዓት፣ የተስፋው ቃላት፣ አሉ።» የአይሁድ ሕዝብ ናቸው፤ «ከእነርሱም ክርስቶስ በሥጋ መጣ» (ሮሜ. 9፡4፣5)። የአይሁድ እምነት ከሌሎች ክርስቲያን ያልሆኑ ሃይማኖቶች በተለየ መልኩ፣ በብሉይ ኪዳን ውስጥ ለእግዚአብሔር መገለጥ ምላሽ የሰጠ ነው።

[CCC 839-840]

### Q170

**Q:** በካቶሊክ ቤተክርስቲያንና ክርስቲያን ባልሆኑ ሃይማኖቶች መካከል ያለው ግንኙነት ምንድነው?

**A:** በተለይ የሰው ዘር በሙሉ የጋራ መነሻና መድረሻ አንድ በመሆኑ በሁሉም ሕዝቦች መካከል ግንኙነት አለ። በሌሎች ሃይማኖቶች ውስጥ የሚገኘው ማንኛውም በጎ ነገር ወይም እውነት ከእግዚአብሔር የመጣና የእርሱም እውነት ነፀብራቅ እንደሆነ የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ትገነዘባለች። በመሆኑም ይህ መልካም ነገር ወይም እውነት ወንጌልን ለመቀበል ሊያዘጋጅና የሰውን ልጅ በክርስቶስ ቤተክርስቲያን አንድ እንዲሆን ሊያነቃቃ ይችላል።

[CCC 841-845]

### Q171

**Q:** «ከቤተክርስቲያን ውጭ መዳን የለም» የሚለው እርግጠኝነት ትርጉሙ ምንድነው?

**A:** 846-848 ይህ አባባል መዳን አካሉ በሆነችው በቤተክርስቲያን በኩል ራሱ ከሆነው ከክርስቶስ መሆኑን የሚያመለክት ነው። ስለዚህ፣ ቤተክርስቲያን በክርስቶስ የተመሠረተችና ለደኅንነት አስፈላጊ መሆኗን እያወቁ ወደ እርሷ ለመግባት ወይም በእርሷም ውስጥ ለመቆየት እምቢ ያሉ ሊድኑ አይችሉም። እንደዚሁም፣ ለክርስቶስና ለቤተክርስቲያን ምስጋና ይግባቸውና፣ የራሳቸው ባልሆነ ስሕተት የክርስቶስ ወንጌልና ቤተክርስቲያንን የማያውቁ ነገር ግን እግዚአብሔርን ከልብ የሚፈልጉና፣ በጸጋ ተነሣሥተው፣ ኅሊናቸው በነገራቸው መንገድ ፈቃዱን ለመፈጸም የሚጥሩ ሰዎች ዘላለማዊ መዳንን ሊቀዳጁ ይችላሉ።

### Q172

**Q:** ቤተክርስቲያን ወንጌል ለመላው ዓለም የምትሰብከው ለምንድነው?

**A:** 849-851 ቤተክርስቲያን ይህንን ማድሪግ የሚገባት ክርስቶስ «ስለዚህ ሂዱና አሕዛብን ሁሉ በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም እያጠመቃችኋቸው፣ ደቀመዛሙርት አድርጓቸው» (ማቴ. 28:19) ብሎ ስለአዘዘ ነው። የዚህ የጌታ ተልዕኮአዊ ሥልጣን መነሻው መንፈስ ቅዱስን የላከው የእግዚአብሔር ዘላለማዊ ፍቅር ነው። ምክንያቱም «እርሱ ሰዎች ሁሉ እንዲድኑና እውነትን ወደ ማወቅ እንዲደርሱ ይፈልጋል» (1ኛ ጢሞ. 2:4)። # 124

### Q173

**Q:** ቤተክርስቲያን ልዑክ የሆነችው በምን መልኩ ነው?

**A:** ቤተክርስቲያን በመንፈስ ቅዱስ እየተመራች በታሪክ ሂደት ውስጥ የራሱን የክርስቶስን ተልእኮ ትቀጥላለች። ስለዚህ፣ ክርስቲያኖች ክርስቶስ ያመጣውን ወንጌል ለሰው ሁሉ መስበክ ይኖርባቸዋል፤ የራሱንም መንገድ በመከተል፣ እስከ ሰማዕትነት ድረስ ራሳቸውን መሥዋዕት ለማድረግ መዘጋጀት አለባቸው።

[CCC 852-856]

### Q174

**Q:** ቤተክርስቲያን ሐዋርያዊት የሆነችው እንዴት ነው?

**A:** ቤተክርስቲያን ከመሠረትዋ ሐዋርያዊት ናት። ምክንያቱም የተገነባችው «በሐዋርያት መሠረት» (ኤፌ. 2:20) ላይ ነው። ትምህርትዋም ከሐዋርያት ጋር ተመሳሳይ ስለሆነ ሐዋርያዊት ናት። የሐዋርያት ተተኪ በሆኑት የጳጳሳትና በጴጥሮስ ተተኪ በሆነው አርኛ እየተመራች፣ እየተማረችና እየተቀደሰች፣ እስከ ክርስቶስ ዳግም ምጽአት ስለምትቀጥል በአደረጃጀት መዋቅርዋ ሐዋርያዊት ናት።

[CCC 857, 869]

### Q175

**Q:** የሐዋርያት ተልእኮ ምንን ያካትታል?

**A:** «ሐዋርያ» ማለት «የተላከ» ማለት ነው። በአብ የተላከው ኢየሱስ ከደቀመዛሙርቱ አስራ ሁለቱን መርጦ ጠርቶ ሐዋርያት አድርጎ ሾማቸው፣ የትንሣኤው ምስክሮችና የቤተክርስቲያኑ መሠረት እንዲሆኑ አደረጋቸው። «አብ እንደላከኝ፣ እኔ ደግሞ እላችኋለሁ» (ዮሐ. 20:21) በማለት የእርሱን ተልእኮ እንዲቀጥሉ ከሚሆኑት ጋር ህብረት ለመፍጠር ስለፈለገ ነው።

[CCC 858-861]

### Q176

**Q:** ሐዋርያዊ ተተኪነት ምንድነው?

**A:** ሐዋርያዊ ተተኪነት ማለት በምሥጢረ ክህነት አማካይነት የሐዋርያትን ተልዕኮና ሥልጣን ለተተኪዎቻቸው ለጳጳሳት ማስተላለፍ ነው። ስለዚህም የማስተላለፍ ሥራ በቤተክርስቲያን ከምንጭዋ ጋር በእምነትና በሕይወት ሱታፌ መኖሯን ትቀጥላለች፤ በዘመናትም ውስጥ በዚህ ዓለም ላይ የክርስቶስን መንግሥት የማስፋፋት ሐዋርያዊ ሥራዋን ታከናውናለች።

[CCC 861-865]

### Q177

**Q:** ምእመናን እነማን ናቸው?

**A:** የክርስቲያን ምእመናን ማለት በጥምቀት በክርስቶስ የተዋሃዱ፣ የእግዚአብሔር ሕዝብ የሆኑ ሰዎች ናቸው። በዚህ ምክንያት በክርስቶስ የክህነት፣ የትንቢትና የንግሥና ሥልጣን የራሳቸው በሆነ መንገድ ተሳታፊዎች ስለሆኑ፣ እግዚአብሔር ለቤተ ክርስቲያን የሰጣትን ተልዕኮ እንዲፈጽሙ ተጠርተዋል። እንደ እግዚአብሔር ልጆች በክብራቸው በእነርሱ መካከል እውነተኛ እኩልነት አለ።

[CCC 871-872]

### Q178

**Q:** የእግዚአብሔር ሕዝብ እንዴት ይመሰረታል?

**A:** በመለኮታዊ ተቋም መሠረት በምእመናን መካከል የቅዱስ ሥርዓተ ክህነትን የተቀበሉ፣ የቤተ ክርስቲያንን ተዋረድ የሚመሰርቱ የተቀደሱ አገልጋዮች አሉ። የቤተ ክርስቲያን ሌሎች አባላት ደግሞ ዓለማውያን (ምእመናን) ይባላሉ። በተዋረዱም ሆነ በዓለማውያኑ ዘንድ የወንጌላዊ ምክሮችን፡ ድንግልናን ወይም ንጽሕናን፣ ድህነትንና ታዛዥነትን በመፈጸም ለእግዚአብሔር በልዩ መንገድ የተወሰኑ ምእመናን አሉ።

[CCC 873, 934]

### Q179

**Q:** ክርስቶስ የቤተክርስቲያን የአገልግሎት ተዋረድ የመሠረተው ለምንድነው?

**A:** የቤተክርስቲያን የአገልግሎት ተዋረድ አካል የሆኑ የተቀደሱ አገልጋዮች አሉ። ሌሎቹ የቤተክርስቲያን አባላት ምእመናን ይባላሉ:: በአገልግሎት ተዋረድም ሆነ በምእመናን ውስጥ በወንጌል ምክሮች እውጃ ይኸውም በድንግልና ወይም በሀብተወና፤ በድህነት እና በታዛዥነት ለመኖር በተለየ መንገድ ለእግዚአብሔር ያደሩ አንዳንዶች አሉ።

### Q180

**Q:** የቤተክርስቲያን አገልግሎት ሕብረት የሚከናወነው እንዴት ነው?

**A:** ክርስቶስ የመረጣቸውን አንድ ላይ ያሳያቸውን የአስራ ሁለቱን ሐዋርያት አርአያ በመከተል የቤተክርስቲያን አገልግሎት በስርአተ ክህነት አማካኝነት የተቀደሰውን ሃላፊነት ለሁሉም በተጋራ መልኩ የሚፈጸም የአገልግሎት ስብስብ ነው፡፡ እያንዳንዱ የአገልግሎት ተዋረድ በክርስቶስ ስምና በቤተክርስቲያን አማካኝነት እግዚአብሔርን የሚያገለግል ስለሆነ በስርአተ ክህነት የተለዩት አካላት ሁሉ የኢየሱስ ክርስቶስን አምሳል ተላብሰው ለሚሰጡት አገልግሎት የእርሱ ምስክሮች ይሆናሉ፡፡ ይህም ለአገልጋዮቹ ተገቢው ክብርና ሃላፊነት እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

[CCC 877]

### Q181

**Q:** የቤተክርስቲያን አገልግሎት ግላዊ ባሕርይ ያለው ለምንድነው?

**A:** የቤተክርስቲያን አገልግሎት ደግሞ ግላዊ ባሕርይ አለው፤ ምክንያቱም እያንዳንዱ አገልጋይ በምሥጢረ ክህነት በተቀበለው ጸጋ መሠረት በግል በመጠራትና ተልእኮውን በሰጠው በክርስቶስ ፊት ኃላፊነት ስላለበት ነው።

[CCC 878-880]

### Q182

**Q:** የርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ተልእኮ ምንድነው?

**A:** የሮማ ጳጳስና የቅዱስ ጴጥሮስ ተተኪ የሆነው ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት የቤተክርስቲያን አንድነት፤ ዘላቂ፤ የሚታይ ምንጭና መሠረት ነው። እርሱ የክርስቶስ እንደራሴ፤ የማኅበረ ጳጳሳት መሪና የኩላዊት ቤተክርስቲያን እረኛ ነው፤ በእርሱም ላይ ከመለኮት የተሰጠው ሙሉ፤ ከፍተኛ፤ የቅርብና አጠቃላይ ሥልጣን አለው። # 113

[CCC 881-882, 936-937]

### Q183

**Q:** የጳጳሳት ጉባኤ ሥልጣን ምንድነው?

**A:** የጳጳሳት ጉባኤ ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በመሆን በቤተክርስቲያን ላይ ከፍተኛ ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል። ያለ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ግን ሥልጣን የለውም።

[CCC 883-885]

### Q184

**Q:** ጳጳሳት የማስተማር ተልእኮአቸውን እንዴት ይወጣሉ?

**A:** ጳጳሳት የሐዋርያዊት እምነት እውነተኛ ምስክሮችና የክርስቶስ ሥልጣን የተሸከሙ በመሆናቸው ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በመሆን ወንጌልን በታማኝነትና በሥልጣን ለሁሉም የመስበክ ኃላፊነት አለባቸው። ለእምነት ካላቸው መንፈሳዊ ስሜት በመነሣት የእግዚአብሔር ሕዝብ ከቤተክርስቲያን ሕያው የማስተማር ሥልጣን ሥር ሆነው በእምነት ጸንተው ይኖራሉ።

[CCC 886-890, 939]

### Q185

**Q:** የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን የማይሳሳት የሚሆነው መቼ ነው?

**A:** የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን የማይሳሳት የሚሆነው የሮማ ጳጳስ፣ የቤተክርስቲያን እረኛ ከመሆናቸው አኳያ፤ ወይም ማህበረ ጳጳሳት ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በመሆን በተለይም በእንድነት (ኤኩሜኒካል) ጉባኤ ላይ እምነትን ወይም ግብረገብን በተመለከተ ከፍተኛ የማስተማር ሥልጣን በሚጠቁሙበት ጊዜ ነው። ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳትና ጳጳሳት በመደበኛ የማስተማር ሥልጣናቸው አንድን የቤተክርስቲያን ሕግ ለማውጣት በሚስማሙበት ጊዜም የቤተክርስቲያን የማስተማር ሥልጣን የማይሳሳት

[CCC 891]

### Q186

**Q:** ጳጳሳት የመቀደስ አገልግሎታቸውን እንዴት ይወጣሉ?

**A:** ጳጳሳት ቤተክርስቲያንን የሚቀድሱት በቃለ አገልግሎታቸውና በምሥጢራት በተለይም በመሥዋዕተ ቅዳሴ እንዲሁም በጸሎታቸው፣ በመልካም አብነታቸውና በሥራቸው የክርስቶስን ፀጋ በማደል ነው።

[CCC 893]

### Q187

**Q:** ጳጳሳት የማስተዳደር ሥራቸውን የሚያከናውኑት እንዴት ነው?

**A:** የጳጳሳት ጉባኤ አባል እስከሆኑ ድረስ ማንኛውም ጳጳስ ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር በሚተባበሩት ጳጳሳት ሁሉ ጋር በመሆን በአካባቢ አብያተ ክርስትያናትና ለመላዋ ቤተክርስቲያን የጋራ ኃላፊነት አለበት። አንድ ጳጳስ በእደራ የተሰጠውን ሀገረ ስብከት የሚያስተዳድረው በመደበኛ፣ የቅርብ በሆነና በመልካሙ እረኛ በክርስቶስ ስም በሚከናወን በራሱ የተቀደሰ ሥልጣን እንዲሁም ከመላዋ ቤተክርስቲያን ጋር በመተባበርና በጴጥሮስ ተተኪ አመራር ሥር በመሆን ነው።

[CCC 894-896]

### Q188

**Q:** የምእመናን መንፈሳዊ ጥሪ ምንድን ነው?

**A:** ለምእመናን ያላቸው ጥሪ ምድራዊ ነገሮችን በእግዚአብሔር ዕቅድ መሠረት በማስኬድትና ቅደም ተከተል በመስጠት የእግዚአብሔርን መንግሥት መፈለግ ነው። በዚህ ዓይነት ለጽድቅ የተጠሩበትን ጥሪ እንዲሁም ለተጠመቁት ሁሉ የተሰጠውን የሐዋርያዊ ሥራ ጥሪ ያከናውናሉ።

[CCC 897-900, 940]

### Q189

**Q:** ምእመናን በክርስቶስ ክህነታዊ ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?

**A:** ምእመናን በክርስቶስ ክህነታዊ ሥልጣን የሚሳተፉት በተለይ በመሥዋዕተ ቅዳሴ ወቅት የራሳቸውን ሕይወትና ሥራ ሁሉ፣ ጸሎታቸውን፣ ሐዋርያዊ ክንዋኔአቸውን፣ ቤተሰባዊ ሕይወታቸውን፣ በትዕግሥት የሚያከናውኑትን ሥራቸውንና የሚሸከሙአቸውን ችግሮች እንዲሁም የነፍስና የሥጋ መጽናኛዎቻቸውን ጭምር «ለክርስቶስ ኢየሱስ ለእግዚአብሔር ደስ የሚያሰኝ» (፩ኛ ጴጥ. 2:5) መንፈሳዊ መሥዋዕት አድርገው ሲያቀርቡ ነው። በዚህ ዓይነት፣ ምእመናን እንኳ ለክርስቶስ አድርገው በመንፈስ ቅዱስ ተቀድሰው ዓለሙን ለእግዚአብሔር መሥዋዕት አድርገው ሊያቀርቡ ይችላሉ።

[CCC 901-903]

### Q190

**Q:** ምእመናን በክርስቶስ ነቢይነት ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?

**A:** ምእመናን በክርስቶስ ነቢይነት ሥልጣን የሚሳተፉት የክርስቶስን ቃል በበለጠ እምነት በመቀበልና እርሱንም በሕይወታቸው ምስክርነት፣ በቃላቸውና በስብከተ ወንጌል ሥራቸውና ትምህርት ክርስቶስን በማስተማር ተግባራቸው በማወጅ ነው። ይህ የስብከተ ወንጌል ሥራ የሚከናወነው በመደበኛ የዓለም ሁኔታዎች ውስጥ በመሆኑ ውጤታማነት አለው።

[CCC 904-907, 942]

### Q191

**Q:** ምእመናን በንጉሣዊ ሥልጣን እንዴት ይሳተፋሉ?

**A:** ምእመናን በክርስቶስ ንጉሳዊ ሥልጣን

[CCC 908-913]

### Q192

**Q:** የምንኩስና ሕይወት ምንድነው?

**A:** የምንኩስና ሕይወት በቤተክርስቲያን የታወቀ የኑሮ ሁኔታ ነው፤ እርሱም መነኮሳት/ን ራሳቸውን ሙሉ ለሙሉ ለእግዚአብሔር አሳልፈው የሚሰጡበትና በመንፈስ ቅዱስ ወደ ተቀሰቀሰ የፍቅር ፍጽምና ለመድረስ ጥረት የሚያደርጉበት ከክርስቶስ ለቀረበላቸው ጥሪ በፈቃደኝነት የሚሰጡት ምላሽ ነው። ይህ የምንኩስና ሕይወት የወንጌል ምክሮችን በተግባር በመኖር ይገለጻል።

[CCC 914-916 944]

### Q193

**Q:** የምንኩስና ሕይወት ለቤተክርስቲያን ተልእኮ ምን አስተዋጽኦ አለው?

**A:** በምንኩስና ሕይወት የሚኖሩት በቤተክርስቲያን ተልእኮ የሚሳተፉት የመንግሥተ ሰማይን ተስፋ በመመስከር ራሳቸውን ለክርስቶስና ለወንድሞቻቸውና ለእህቶቻቸው ሙሉ በሙሉ አሳልፈው በመስጠት ነው። # በቅዱሳን ሱታፌ አምናለሁ

[CCC 931-933 945]

## Scripture

> «ስለዚህ ሂዱና አሕዛብን ሁሉ በአብ፥ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም እያጠመቃችኋቸው ደቀ መዛሙርት አድርጓቸው፤»
> — ማቴዎስ 28:19

> «እርሱም አካሉ ለሆነችው ለቤተ ክርስቲያን ራስ ነው፤ እርሱ በሁሉ ነገር ቀዳሚ በመሆን መጀመሪያ ነው፤ ከሙታንም በኩር ነው፡፡»
> — ቆላስይስ 1:18

> «ክርስቶስ ቤተ ክርስቲያንን እንደ ወደዳትና ስለ እርሷ ራሱን አሳልፎ እንደሰጠ፤ እናንተም ሚስቶቻችሁን ውደዱ።»
> — ኤፌሶን 5:25

> «በሐዋርያትና በነቢያት መሠረት ላይ ታንጻችኋል፥ የማዕዘኑም ራስ ድንጋይ ክርስቶስ ኢየሱስ ነው።»
> — ኤፌሶን 2:20

> «አብ እኔን እንደ ላከኝ እኔ ደግሞ እልካችኋለሁ፤»
> — ዮሐንስ 20:21

> «እርሱም ሰዎች ሁሉ እንዲድኑና እውነትን ወደ ማወቅ እንዲመጡ ፈቃዱ የሆነ አምላክ ነው።»
> — 1ኛ ጢሞቴዎስ 2:4

> «እናንተ ደግሞ እንደ ሕያዋን ድንጋዮች ሆናችሁ፥... መንፈሳዊ መሥዋዕትን ለማቅረብ፤ ቅዱሳን ካህናት እንድትሆኑ፥ መንፈሳዊ ቤት ለመሆን ተሠሩ።»
> — 1ኛ ጴጥሮስ 2:5

> «ያመኑትም ሕዝብ አንድ ልብ አንዲትም ነፍስ ነበረቻቸው፤»
> — ሐዋርያት 4:32

> «እኛ ሁላችን በአንድ መንፈስ አንድ አካል እንድንሆን ተጠምቀናልና፤»
> — 1ኛ ቆሮንቶስ 12:13

## Open questions


## Sources

- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 17.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 54.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 18.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 53.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 19.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 52.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 20.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 50.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 21.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 49.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 22.md`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-b 48.md`
- `raw/catechism/extracted/translated-from-english-compendium`
- `raw/catechism/extracted/compendium of the catecism of the catholics-2-page-a 16.md`
- `raw/catechism/extracted/Scan 62.md`
- `raw/catechism/extracted/Scan 31.md`
- `raw/catechism/extracted/Scan 32.md`
- `raw/catechism/extracted/Scan 57.md`
- `raw/catechism/extracted/Scan 58.md`

